סרוליק האָט באַקענט דעם קיסר װען ער האָט אין חדר אָנגעהױבן לערנען חומש.
נאָך אַנדערע — זײ זאָלן מישן דעם קאַלך צו פאַרװײַסן די פלעקן אױף די װענט.
דעם מאַן אירן, שמאי בטלן, האָט זי אַרױסגעפּראַװעט ער זאָל גײן ברענגען דעם קיסר.
ביז יענעם טאָג האָט סרוליק נישט געקענט דעם קיסר.
געהערט װעגן אים האָט ער יאָ.
איצט איז דער רבי שמאי בטלן געגאַנגען אײנער אַלײן ברענגען דעם קיסר!
ס'חדר איז שױן געװען צוגעגרײט װען דער רבי איז צוריקגעקומען מיטן קיסר.
דער אױסגעשײַערטער טיש און די בענק האָבן גדמעקט מיט פרישער פײַכטקײט און לױג.
שמאי בטלן איז אָנגעקומען מיט אַ געלאַסן און יום-טובדיק גענגל.
ער האָט געטראָגן דעם קיסר אונטערן אָרעם.
די גאָלדענע ראַם האָט אױפגעכאַפּט די ליכטיקײט פון דער זון און צוריקגעװאָרפן בלאַנקענדיקע שופּן.
האָט דער רבי געטראָגן דעם קיסר װי אױף משקולת.
בײַ דער טיר האָבן אים אָפּגעװאַרט די מלמדטשיכע אין די חדר-ייִנגלעך.
זײַנע בלױע אױגן קוקן זיך אַרום.
דאָס קמץ-בערדל שװימט אַראָפּ צום בלױען מונדיר מיט די גאָלדענע עפּאָלעטן.
עס איז שטיל, מ'הערט נאָר דעם געקנאַק פון די טריט אינעם אָנגעשאָטענעם זאַמד אױפן דיל.
שמאי בטלן איז געגאַנגען גלײַך צו דער װאַנט און געװאָרטשעט מיט אַן איבערגענומען װאָרטשעניש:
שפּרינצע, רוק אָפּ די באַנק.
שפּרינצע, שטעל מיר צו דאָס בענקל נעבן דער װאַנט.
שפּרינצע, די קאַץ איז מיר צװישן די פיס.
אַזױ האָט זי געזאָגט, און שמאי איז געװאָרן נאָך בלײכער װי ער איז געװען.
ער איז װי צוגעשמידט געװאָרן צום בענקל אױף װעלכן ער איז
ער האָט געזען פאַר זיך ס'גיהנום.
זײ װאָלטן אים אַ געשמידטן אין קײטן אַװעקגעפירט אױף סיביר.
ער װאָלט אױף אײביק פאַרלױרן ס'קנעלונג.
גאָרנישט מיט זײַן קול האָט דער מלמד אױסגערופן:
אישה, בײַס זיך אָפּ די צונג.
אױפהענגען זאָל מען שונאי ציון!
קינדערלעד, בעװנותינו הרבים װעלן מיר ביז משיח װעט קומען זײַן נעבעך אין גױישע הענט.
דערום זאָלט איר, חלילה וחס, קײנעם נישט דערצײלן װאָס דאָ איז גדען.
אױך דער קיסר אױף דער װאַנט האָט געשװיגן.
איצט איז דער בליק שטאָליק.
ער קוקט נישט אױף קײנעם, ער קוקט אין חדר אַרײַן.
סרוליק איז אַהײמגעקומען אַ צעפלאַמטער.
דער סוד איז געװען צי גרױס ער זאָל אים קענען באַהאַלטן.
האָט די שװעסטער געזאָגט, אַז ער איז צו יונג צו װיסן װעגן אַזױנע
מיני זאַכן װאָס װערן באַשריבן אין ביכלעך.
האָט סרוליק נישט נאָכגעגעבן און געזאָגט, אַז ער לערנט שױן חומש.
און קין האָט געהרגעט זײַן ברודער הבל.
מיט דעם קמץ-בערדל און מיט די פאַרשפּיצטע װאָנסעס זעט אױס דער קיסר װי יאַנקל פעלדשער.
די שװעסטער האָט סרוליקן געהײסן ער זאָל זיך אַרױסשלאָגן פון קאָפּ דעם קיסר.
איבער נאַכט איז ער אים געװאָרן נענטער.
נישט מער, דעם קיסרס בערדל האָט אַ שאַרפן שפּיץ און צװײ שפּיצן אין די װאָנסעס.
האָט סרוליק מער נישט געקענט פאַרגעסן דעם קיסר.
דער קיסר האָט זיך אים געפּלאָנטערט מיט יאַנקל פעלדשער.
די שטעטלשע האָבן געװאַרט בײַ דער באַן מער פון אַ האַלבן טאָג.
די עלטערע זענען געװאָרן מיד.
די שינעס, אָדער אַז אױף יעדע פּאָר סטאַציעס גײט דער קיסר אַראָפּ זיך אָפּרוען.
דערפאַר פאַרזױמט זיך די באַן.
אױך די לײַט פון דער סטאַציע האָבן גאָרנישט געװוּסט.
ער מוז זען דעם קיסר מיט זײַנע אײגענע אױגן.
טאַטע, טאַטע, זאָג מיר שנעלער האָט ער אים געװעקט.
דער פאָטער, שױן אַ מידער און אומגעדולדיקער, האָט סתם אַ זאָג געטאָן פאַר יוצא זײַן:
װעסט מאַכן אַ ברכה, בורא פּרי האדמה'.
דער שװאַרצער רױך האָט זיך געטראָגן פאָרױס.
װאָס מער די באַן האָט זיך דערנענטערט אַלץ מער האָט זיך אױסגעלײַטערט.
דער רױך איז געבליבן אין דער װײַטקײט.
אַ װײַסע פּאַרע האָט אים אָפּגעביטן און געזעצט פון די קעסלען מיט גבורה.
דער לאָקאָמאָטיװ האָט געסאַפּעט און געהעשעט װי אױך ער װאָלט געװען מיד פון שלעפּן זיך.
די באַן איז פאַרבײַגעפאָרן געלאַסן, געלאַסן, װי אָט גײט זי זיך אָפּשטעלן.
נאָר זי האָט זיך נישט געשטעלט.
סרוליק האָט מיט די אײגעלעך געזיכט אין די װאַגאָן-פענצטער דעם קיסר.
עטלעכע קולות האָבן אױסגערופן: הוראַ! הוראַ! הוראַ! און סרוליק האָט אים דערזען.
ס'איז געװען אַן אַנדערער קיסר.
האָט ער אַ דריגע געטאָן מיט די פיסלעך און אױסגערופן:
,טאַטע, ס'איז יאַנקל דער פעלדשער!
עמעצער האָט אױסגעשריגן: מאָלטשײ! נאָר סרוליק האָט נישט געקענט שװײַגן.
ער האָט נאָכגעװיזן מיט אַ פינגער און געפרעגט:
דאָס איז דער קיסר? דאָס איז דער קיסר?
אין אָװנט האָט סרוליק נישט געװאָלט עסן קײן װעטשערע.
בײניש, האָסט מיר קראַנק געמאַכט ס'קינד.
מ'האָט מיר אַן עין-הרע געגעבן דעם קינד.
בײניש האָט אַ מאַך געגעבן מיט דער האַנט:
איז רײצע געלאָפן און געבראַכט דעם פעלדשער.
װאָס איז דיר, חתן-בחור? האָט דער קיסר געפרעגט און געפּרוּװט אים געבן אַ קיצל.
ער פילט גאָרנישט זאָגט ער, דער חתן-בחור.
אַ חתן-בחור זאָל גאָרנישט פילן! הײַנטיקע חתן-בחורים.
אַז די פילסט גאָרנישט װעסטו זײַן אַזױ גוט זיך איבערדרײען מיט דעם הינטן צו מיר.
מיך איז מען נישט מעז-תחת אַז מ'װײַזט מיר דעם הינטן.
כ'בין נישט פאָניע שמעגעגע בין איך נישט.
באַלד איז ער געבליבן שטײן מיט דעם בלױען ספּירט-פײַער און געזאָגט צו דער מאַמען:
רײצעשי, איך דערקען נישט די װעלט.
אַמאָליקע צײַטן פלעג איך אױף דער פּלײצקע פון אַזאַ חתן-בחור אַרױפקלאַפּן אַ שאָק באַנקעס.
הײַנט, קוקט אַלײן, קױם אַ מענדעל און אַ שטופּעניש װי אין שול צו נעילה.
אַן אַנדער װעלט זאָג איך אײַך!
די מאַמע האָט זיך אָנגענומען סרוליקס קריװדע:
ער איז דאָך קױם אַ חומש-ייִנגל.
האָט איר באַלד אַזױ געדאַרפט זאָגן, רײצעשי.
אױב אַזױ װעל איך איצט לערנען מיט אים די פּרשה פראַנצײזישן טערפּענטין.
די באַנקעס האָבן נישט אָנגעצױגן.
פון דעסטװעגן האָט יאַנקל אײַנגעריבן די פלײצע פון סרוליקן.
צום ריח פון ספּירט איז צוגעקומען דער
יאַנקל פעלדשער האָט נישט געטראָפן.
ער איז נישט דער קיסר, ער איז יאַנקל פעלדשער.
איר װײסט װאָס איך װעל אײַך זאָגן, רײצעשי? דעם חתן-בחור האָט מען געגעבן אַ גוט-אױג.
רײצע האָט זיך אַ שאָקל געטאָן אין די לענדן:
װעל איך איצט לױפן צו דב-בערן.
דב-בער דער אָפּשפּרעכער האָט זיך נישט געאײַלט.
און צו רײצען האָט ער געזאָגט:
האָט רײצע פאַרלײגט די הענט און געזאָגט:
גײ זוך דעם װינט אין װאַלד.
בײנישעס אישה רעדט װי זי װאָלט נעכטן געבױרן געװאָרן.
מיר לעבן דאָך נישט אין פײטערבאַרג, צי אין אַן אַנדער כּרך.
זי האָט אַלײן אַרײַנגערופן אַ פּאָר שכנטעס זײ זאָלן העלפן די שטוביקע דערקענען דעם עין-הרעניק.
האָט בײניש גופא דורכגעקוקט דער שכנטעס בעזעם, װי מען קוקט דורך אַ לולב.
די ריטלעך האָבן זיך געבױגן.
בײניש האָט שטיל געצײלט האַלטנדיק מיט בײדע הענט דעם בעזעם.
דער ערשטער װאָס האָט דערזען אַ פנים איז
געװען בײניש, נאָר ער האָט מורא געהאַט פאַר אַ פּתחון-פּה, װאָס װאָלט חלילה געקענט פאַרפירן.
פּלוצים האָט אַ שכנטע צוגעבױגן איר קאָפּ נענטער צום װאַקס און אױסגערופן:
אױ אַן אומגליק, ס'איז דער קיסר! מענטשן, זעטס, דאָס פּנים פונעם קיסר װי אָפּגעגאָסן!
איך האָב אים דערזען אין דער אותו רגע װי איך האָב אַװעקגענומען דעם בעזעם.
אָט דאָ איז זײַן בערדל.
איר זעט די שפּיצן װאָנסעס? װי שטילעטן.
פּלוצים האָט זיך נעבן דעם טיש באַװיזן סרוליק.
די שכנטעס האָבן זיך דורכגעבליקט װי עפּעס אױסטערלישס ואָלט געשען.
דערנאָך האָט ער געקוקט דאָ צו דער מאַמען און דאָ צום טאַטן, און אױסגערופן:
אױב ס'איז דער קיסר, איז חלילה אַ גרױס אומגליק.
געלױבט צו גאָט — האָט רײצע אױסגערופן — אָנהײבן זיך מיט אַ קיסר.
ייִִדענע, װײסטו װאָס דו רעדסט? דער קיסר! װי קומסטו צום קיסר?
זאָל יאַנקל קומען און אים אָפּבלאָזן! האָט אַ שכנטע געעצהט.
סרוליק האָט געטרײסלט דעם פאָטערס אַקסל:
רײצע האָט געכאַפּט סרוליקן און אים צוריקגעטראָגן צו זײַן געלעגער.
איז רײצע אַװעק צו יאַנקלען און אים שטאַרק איבערגעבעטן:
װער, יאַנקל-לעבן, האָט כּוח צו אַ קיסר אַז סך-הכל זענען מיר נעבעך אין גלות.
יאַנקל פעלדשער האָט פאַרריכט דעם קאַפּעליטש און אַװעק אָפּבלאָזן.
נאָר אַז ער איז אַריבער די שװעל האָט ער געטראָפן סרוליקן אױפן טיש אַ געזונטן.
אינעם װאַקס האָט סרוליק נאָך מער אַרײַנגעשטופּט יאַנקלס װאָנסעס אין זײַנע נאָזלעכער.
יונה דער שינדלמאַכער איז געװען אױסגעקאָכט מיט די שדים.
דײַן זון יצחק גײט צו דיער
דער אײנציקער װאָס איז געבליבן לעבן איז ער, יונה.
װאָרום װי גאָט האָט נישט דערלאָזט, אַז אברהם זאָל
שינדלט ער און זינגט אױף די דעכער.
ער האָט נישט קײן צײַט צו טראַכטן װעגן די שדים.
װאָרום שדים האָבן דװקא ליב צו פאַרקלײַבן זיך אין די קױמענס.
אַ מענטש דאַרף זײַן געהיט; יעדער אײנער װײסט, אַז אַ געהיטן היט גאָט.
אין װינטערצײַט פאַרדעקט דער שנײ די דעכער און יונהס געהילץ.
דעמאָלט פאַרברענגט יונה שטיקער טעג און אָװנטן אין בית-מדרש הינטערן אױװן.
ער איז דארט נישט אַלײן.
אַזױ אָפט װי יונהן, און אפשר נאָך אָפטער, טרעפט איר הינטערן אױװן שמערל דעם בעל-תּשובה.
אַז ער קומט אַרײַן אין
אַזױ זומער און אַזױ װינטער.
פון דעם שפּריצן װאַסער אױף דעם מקום זומערצײַט זענען אים די הױזן אַלע מאָל נאַס.
װינטערצײַט איז אים דער קראָק געפרױרן, באַלײגט מיט שנײ.
אין די גרױסע פרעסט טרעפט, אַז עס הענגען אים אַראָפּ פונעם קראָק צאַפּנס אײַז.
שמערל דער בעל-תּשובה װיל װיסן אַלץ װאָס עס טוט זיך אױף יענערװעלט.
אַ שטענדיקער גאַסט הינטערן אױװן איז הערשעלע ליקעװער.
קײן דאגות פּרנסה האָט ער נישט.
זײַן װײַב, שײנדל, זאָרגט דערפאַר.
זי פאַרקױפט הײסע גערעטשענע בובעלעך אין די חדרים און אין די אָװנטן פליקט זי פעדערן.
די מצװה פון פּריה ורביה האָט ער, הערשל ליקעװער, אָפּגעטאָן.
ער האָט קײן עין-הרע פינף טעכטער און דרײַ זין.
קױפן קױפט ער סײַ װי נישט.
נאָר ער האָט מורא צו קױפן.
ער װאָלט זיך בײַ זײַן שײנדלען אײַנגעקױפט מפטיר.
אַ גאַנץ יאָר װאָלט זי עס אים אױסגערעדט.
איז גלײַכער — נישט, קױפט ער נישט.
הערשעלע ליקעװער האָט דװקא יאָ ליב צו הערן װאָס עס טוט זיך אײר דער װעלט.
ער װאָלט געגעבן אױף מאיר בעל הנס צו װיסן װאָס אַ
שמערל דער בעל-תּשובה איז אים מבטל און ער רופט אים זולל וסומ.
דער קאָפּ ליגט אים נאָר אין פרעס.
די פערד האָבן געשלעפּט די בױד װי װיכערס.
דער באַלעגאָלע האָט זײ געשונדן מיט דער בײַטש די פעל און זײ — גאָרנישט.
האָבן די קליפּות זיך אָמעהאָנגען אױף די פערד און לאָזן זײ נישט שלעפּן די בױד.
האָט דער באַלעגאָלע געזאָגט, אַז ס'איז נישט דאָס ערשטע מאָל בײַ אים.
ער קען זײ, די מנװלים.
די פערד זענען שיר נישט אַראָפּ פון זינען.
גײ זוך בײַ האָכט אַ װינט אין פעלד.
,אױב די בױד איז שױן אױסגעקערעװעט אױף צוריק, איז גלײַכער צוריקצופאָרן אַהײם.
די כּלה װעט נישט זײַן קײן מזלדיקע.
דער שידוך איז אָפּגעלאָזן געװאָרן.
אַ צװײט מאָל איז עס געשען מיט אים אַלײן, מיט הערשעלען:
איז זי אַװעק צום מורה הוראה פרעגן אַ שאלה און צו געפינען אַ זכות.
הערשעלע האָט געלײקנט שטײן און בײן.
שװערן בײַ אַ ספר תּורה.
באַלד בײַם עפענען די טיר פון דער מקװה איז אים די מעשה נישט געפעלן.
פאַלט ער נישט בײַ זיך און פרעגט אין דער לײדיקער מקװה:
האָט זײַן שאלה אָפּגעהילכט װי אין אַ לײדיקער פאַס אָבער קײנער האָט אים נישט געענטפערט.
זײ זענען נעלם געװאָרן װי ער װאָלט זײ גאָרנישט געהאַט לכתחילה.
װאָס האָט איר צו מײַנע הױזן?
נישטאָ קײן סימן און נישטאָ קײן הױזן.
בלית ברירה איז ער אַװעק דורך דער שטאָט אין די תּחתונים.
שד, שד, גײ אין דײַן רו אַרײַן!
זי איז געװען נאָענט צו פאַלן אין חלשות.
יאָכטשע איז געװען פון אַ באַלעבאַטיש הױז און די שענסטע מױד אין שטעטל.
זי האָט געקענט טאָן אַ שידוך אַפילו מיט אַ פרינץ.
װאָס מער ער האָט זי געשלאָגן אַלץ מער האָט זי זיך געצױגן צו אים.
פון גרױס צער זענען אירע עלטערן אַװעק פון דער װעלט.
אין אײנעם אַ טאָג איז דאָס זונדל געקומען צום קברן און אים געזאָגט:
זי איז געשטאָרבן װי אַ הײליקע.
אױף דעם קבר פון אָט דער יאָכטשען האָט דער קברן געפונען הערשעלע ליקעװערס הױזן.
זען זעט ער אױס װי אַ שמש, נאָר כוח האָט ער פון אַ גױ.
די מלא זבדה טראָגט ער יױ זי װאָלט געװען פון שפּינװעבעכץ.
נאָר װי שטאַרק ער איז אַזױ שװאַך איז ער.
ראובן ברײַנעס איז זײַן האָנץ לעבן געװען אַ קײַלעכדיקער יתום.
קײן קרוב און קײן נאָענטן נישט געהאַט.
איז דער בית-מדרש אַלע מאָל געװען זײַן הײם.
סנדרל האָט מורא געהאַט פאַר אַן עין-הרע אימת מװת.
ער האָט זיך אױף קײן ברעקל נישט אײַנגעבױגן, אַפילו געזען די שטערן אין הימל.
טראַכט ער: אױ, ראובן ברײַנעס, עס איז נישט גוט מיט דיר.
גאָרנישט איז פון דאָרט אַרױס.
דער אַלמער איז געװען לײדיק.
ס'האָט אים פאַרפירט צו דער זײַטיקער װאַנט פון דער שול אין דער שטשאָנקע.
דער דורכגאַנג איז אַ שמאָלער.
ער האָט זי אױסגעמיטן צו שפּעט.
ער האָט זיך אָן איר אָנגעשלאָגן און געפאַלן.
האָט ער געזוכט און געזען, אַז דאָס בלוט קומט פון דער הינטערשטער זײַט קאָפּ.
,מיט שדים — האָט ראובן ברײַנעס געענטפערט.
דעם אײַטער האָבן זײ געבראָטן אױף די זשאַרענדיקע קױלן אין אױװן.
דער ריח פון דעם געבראָטנס האָט ליכטיק געמאַכט אין בית-מדרש.
ס'האָט אים זײער שטאַרק גענאָגט בײַם האַרץ.
האָט ער איבערגעריסן דעם גוטן שמועס װעגן שדים, װעגן מאַכטיקע און מאכלים און זיך
פון אָנהײב האָט ער אַפילו נישט באַגריפן, אַז דאָס מײנט מען אים.
יעמוד ר' יונה בן ליפּא!
האָט ער זיך אױסגעדרײט און געלאָפן צוריק אין בית-מדרש.
אַז ער האָט דערצײלט די מעשה, האָט ראובן ברײַנעס אָנגעשפּיגן אין די פױסטן און געזאָגט:
קום, יונה, איך גײ מיט דיר.
איך װעל זײ פּלעטן די קעפּ!
זײ האָבן אַזעלכע פאָרטלען, װאָס קײן שום לעבעדיקן װעט גאָר נישט אײַנפאַלן.
יונה איז געװען דערשראָקן און בלאַס װי די שדים װאָלטן אים באַצײַטנס געװאָרגן.
ער האָט געפילט: ס'איז נישט גוט מיט אים.
דער שטעקן פונעם רב איז אַזױ גוט װי דער רב אַלײן.
דעם גבאי דאַרף מען אױך נישט.
ער האָט מיט דער האַנט זיך אָנגעכאַפּט בײַם שטערן.
איז הערשעלע צעטומלט געװאָרן, װי יונה איז געװען צעטומלט, און זיך אָפּגעטרײסלט:
אַ שליחות מצװה! האָט שמערל אים געמוטיקט.
האָט ראובן ברײַנעס זיך אַלײן אָנגעשלאָגן, אַז ער װעט גײן אױפװעקן דעם רב.
האָט עס שטאַרק פאַרדראָסן שמערלען.
ראובן, גײ װעק אױף דעם שמש און דו װעסט זיך קױפן עולם הבא.
איז ראובן ברײַנעס געלאָפן אױפװעקן דעם שמש.
דעם שמשס װערטער זענען נישט דערגאַנגען צו זײַן פאַרשלאָפנקײט.
אפשר װעסטו מיר דאָך זאָגן װוּ עס ברענט? האָט ער דעם שמש געפרעגט מיט צאָרן.
דעם רב האָט מען נישט געדאַרפט װעקן.
װי זײַן שטײגער זיצט ער ביז פאַר טאָג איבער אַ ספר.
אױך דאָס מאָל האָט ער געלערנט.
ער האָט געלערנט מיט אַ שטילן און פאַרשלאָפענעם ניגון, װאָס האָט אים געהאַלטן װאַך.
פון דעם װאָס דער גבאי האָט דערצײלט איז דער רב נישט נתפּעל געװאָרן.
געזען אַזעלכע זאַכן האָט ער נישט איבערגעריסן דעם ניגון פון לערנען.
רבי, מיר טרעפט עס ס'ערשטע מאָל.
ס'װאָלט געװען אַ סברה איר אַלײן זאָלט זיך מטריח זײַן.
אַז דער גבאי איז אַרױס פון דעם חדר האָט ראובן ברײַנעס געקוקט דאָ אין דאָרט.
ער האָט געזוכט דעם רב.
ער האָט געגאַרט צו שטײן נעבן דעם רבּ אין אַזאַ נאַכט צוזאַמען מיט דעם גבאי.
דאָס איז דער רב, עס-האָרע האָט דער גבאי געענטפערט בײז.
װאָס לענגער ראובן ברײַנעס האָט זיך געזױמט, אַלץ מער איז אין אים געװאַקסן די שרעק.
ראובן ברײַנעס איז מיט אימפּעט אַרײַן אין בית-מדרש און מיטגעשלעפּט מיט זיך אַ כװאַליע קעלט.
יונה איז אױפגעשפּרונגען, װי דער טרעגער װאָלט געקומען אים נעמען אױף מקבר צו זײַן לעבעדיקערהײט.
קום אין דײַן רו אַרײַן!
דאָס איז אים געשען מחמת גרױס איבערגענומענקײט.
יונה האָט זיך געלאָזט פירן װי אַ חדר-ייִנגל.
קום מיט מיר, טאָמער טוען זײ דיר עפּעס װעל איך זײ צעברעכן ס'געניק.
די אברכים האָבן אים צוגעהאָלפן:
מיט יענע לײַט שפּילט מען זיך נישט.
זי האָט זיך געעפנט פאַרשלאָפן, שװער.
לאָזט מיך, איכ'ל גײן דער ערשטער! האָט ראובן ברײַנעס געזאָגט מעשה גבור.
די לאַמטערן האָט דער שמש איבערגעלאָזט אין דרױסן, כּדי נישט איבערצושרעקן די שדים.
פּלוצים האָט אַ קלאַפּ געטאָן אַ קורצער שאַרפער דונער, װי דער קלאַפּ פון אַ בײַטש.
אַרום זײ איז דער שטעקן נישט געװען.
,די לאַמטערן! האָט הערשעלע ליקעװער אױסגעשריגן.
,חלילה, מען טאָר נישט! האָט געדונערט דעם גבאיס קול.
,מ'דאַרף רופן דעם רב האָט געעצהט שמערל דער בעל-תּשובה.
כ'האָב אים! האָט ראובן ברײַנעס אױסגעשריגן אױף מײַנע נאמנות, איך האָב אים!
ער איז מיט דער אױסגעצױגענער האַנט אַרױפגעפאַלן אױפן שטעקן.
געלױבט השם-יתברך האָט דער גבאי שטיל געזאָגט.
דער גבאי האָט זיך געלאָזט דערקענען אין דער פינצטער
ס'איז אַ מקום-קדוש אין אַזאַ צײַט!
נו, װוּ ביסטו ז! האָט ראובן מיט דער האַנט געזוכט יונהן.
יונה האָט זיך צוגעשטופּט צום שולחן.
דער גבאי האָט געגעבן אַ קלאַפּ מיט דער פױסט:
יונה בן ליפּא, מאַך די ברכה איבער דער תּורה!
נאָך אַ רגע און ער װעט אָנהײבן שװעבן.
האָט ער זיך מיט די הענט אָנגעכאַפּט אָן דעם שולחן.
דער גבאי האָט אַ קורצן געשרײ געטאָן:
גײ אין דײַן רו אַרײַן! און ער האָט װידער פאַרלױרן דעם שטעקן.
ער איז אים נעלם געװאָרן פון די הענט.
נאָר איצט איז שױן געװען האָך דער ברכה און נאָכן נאָכזאָגן אָמן.
דאָס מאָל האָט דאָס זוכן נישט געהאָלפן.
דער שטעקן איז נישט געװען.
האָבן די לײַט בלית ברירה הינטערװײַלעכץ זיך אַרױסגעשאַרט פון דער
און אַז דער שמש האָט געװאָלט פאַרשליסן די טיר, האָט ער געטאַפּט
אין אַלע זײַנע קעשענעס און צום סוף אױסגערופן:
אױ, אַ בראָך! איך האָב דעם שליסל פאַרגעסן אױפן שולחן.
אױף צו מאָרגנס אין דער פרי האָט מען דעם רבינס שטעקן געפונען
נעבן אָרון-קודש און דעם שליסל פון דער טיר אין דער עזרת-נשים נעבן
פעסל װאַסער, װוּ די װײַבער טונקען די הענט פאַר אָשר יצר.
װי ער איז געהאָנגען אַזױ הענגט ער.
טעלצען קען מען נישט אָפּנאַרן אין אױסקענען זיך אױף אַ ריפּקוכן.
געװינערין — איז עס נישט דאָס.
אַז מען הײבט אָן צו פיל זיך גראַבלען אין זכרון קען מען חלילה געניזוקט װערן.
דאַרף מען אים לױבן פאַר אַלץ און אױסבעטן בײ אים ישועות און נחמות.
געלע דער בעקערינס אײנציקע צװײ טעכטער, לאה און עטל, זענען געװען אַ צװילינג.
דעמאָלט ערשט האָט זיך געלע אָנגעפרײט דאָ מיט לאהלען, לאהטשעניו, לאהקעלע,
גאָלדענער אוצר, און דאָ מיט עטלשי, עטלנײ, נחת מײַנער.
האָט געלע געשריגן צום מאַן:
פּיניע, דו מאַכסט מיר אַ תּל פון די קינדער.
זײ װעלן דאָך חלילה אַלײן נישט װיסן װי זײ הײסן!
עס איז איר דװקא געפעלן דאָס גרינע בענדעלע.
אָפּרופן אױפן נאָמען װעט זײַן די װאָס מען האָט גערופן.
האָבן פּיניע און געלע זיך אַװעקגעשטעלט פון דער װײַטנס און די מאַמע האָט גערופן:
לאהשי, לאהשי! האָבן זיך צו זײ אומגעקערט סײַ לאה און סײַ עטל.
טאַטע-מאַמע האָבן מער נישט געװוּסט װעלכע טאָכטער ס'איז לאה און װעלכע — עטל.
די זאַך האָט זײ שטאַרק געשראָקן.
די גאַנצע װעלט װײסט, אַז אין אַזאַ זאַך ליגט אַ גאָר גרױסע סכּנה.
טאַטע-מאַמע טאָרן נישט פאַרטױשן דאָס מזל פון זײערע קינדער.
פון קומער האָט זי בײַ נאַכט געװעקט איר פּיניען, ער זאָל זען עפּעס טאָן.
דאָסמזל מזל איז אָנגעצײכנט נאָך אײדער מען גיט דעם נאָמען.
דאָס מזל גיט דער הימל, בעת דעם נאָמען גיבן די עלטערן.
אַבי מ'זאָל װיסן װער זי איז צו דער חופּה.
פיניע שרהס איז צוריקגעקומען פונעם רב אַ באַפרײַטער פון חשדים און געזאָגט צו געלען:
נישט מער, לאה האָט פון אַלץ געריסן שטיקער.
טאַטע-מאַמע האָבן שױן מער נישט געדאַרפט קײן סימנים װער ס'איז עטל און װעלכע ס'איז לאה.
װאָרום פון יאָר צו יאָר איז לאה געװאָרן װאָס
געלע האָט געשטראָפט לאהן מיט עטלס געלאַסנקײט:
קוק זיך צו צו דײַן שװעסטער.
זי איז דאָך אַ שטיק זײַד.
שטיל װי אַ כּשרע טױב.
כּשרע טױבן שעכט מען! האָט לאה אױסגעשריגן.
לאה, שױן זאָלסטו מיר אױסשפּײַען דרײַ מאָל! שונאי ציון זאָל מען שעכטן.
װעט דער רב פּסקענען, אַז זי איז אַ כּשר קעלבל האָט לאה געקאָכט.
אין אַ שגץ און געװאָלט מיט אים אַנטלױפן.
אַ נס זי האָט זיך נישט אַרױסגעכאַפּט דערמיט.
אַזאַ זאַך קען זיך, חלילה, צוטשעפּען צי דער װילדער און מער פעלט איר נישט.
האָט אים געלע די בעקערין אָפּגעמאָסטן און אים געזאָגט פון צװישן די צײן:
אַז איך װעל אײַך דאַרפן, װעל איך אײַך רופן.
װיפל געלע האָט אים געטריבן פון פאַר דער שװעל, אַלץ מער איז ער געקראָכן.
געלע-לעבן, אַ גוט געזונט אױף אײַך.
הערש-לײב, אַנטקעגן װאָס זאָגט איר מיר דאָס?
הערש-לײב, איך בין אַ פּראָסטע ייִִדענע.
מיר דאַרף מען זאָגן טאָג איז טאָג און טשאָלנט איז נישט קײן פלודן.
איצט האָט זיך הערש-לײב געפילט באַלײדיקט
געלע פּיניע שרהס, פאַר װעמען האַלט איר מיך? איך האָב נישט קײן שידוכים אַבי װער.
די כּוחות האָבן אים צעשפּאַרט.
ער האָט שױן דעמאָלט געהאַט אַרײַן אינעם נײַנצנטן יאָר.
דער פאָטער האָט דערשפּירט דעם אומרו פון זײַן אײנציקן זון.
האָט ער געשיקט נאָך הערש-לײבן דעם שדכן און געזאָגט צו אים:
כ'האָב געהערט, אַז פּיניע שרהס האָט צװײ טעכטער אַ צװילינג יפת-תּוארס.
אָבער מײַן אברהמל דאַרף חתונה האָבן.
די רעשט פאַרלאָז איך זיך אױף אײַד.
אױף דעם האָט הערש-לײב זיך אַ קראַץ געטאָן אין שרונט פון זײַן באָרד און געזאָגט:
ר' זושע-לעבן, מ'האָט פאַרשפּעטיקט! פאַר רבונו גרשום װאָלט איך אײַך געזאָגט: נעמט בײדע אוצרות.
די װעלט שפּיגלט זיך אין זײ.
שדכנים פון דער פרעמד רײַסן אָפּ די טירן.
פון דעסטװעגן מעגט איר זיך פאַרלאָזן אױף מיר.
זי דאַרף מען חתונה מאַכן די ערשטע.
דערצו האָט זי נאָך פלײ אין דער נאָז.
אַז זי װעט חתונה האָבן װעט זי זיך אײַנסטאַטקעװען.
זי איז דאָך אַ כּשרע ייִִדישע טאָכטער.
נישט מער — ס'הײסע בלוט.
נאָכן חתונה מאַכן דעם שד, װעט מערטשעם אונטערקומען אַ שידוך אױך פאַר איר, פאַר עטלען.
הלװאי װאָלט זי געהאַט נאָך אַזעלכע פינף-זעקס בבלען.
געלע האָט געפּרוּװט אײַנשטילן איר טאָכטער:
לאהשי, לאהניו, אױך איך האָב חתונה געהאַט מיטן טאַטן פון אַ גערעדטן שידוך.
נו, הלװאי ביז הונדערט און צװאַנציק.
די גאַנצע װעלט האָט חתונה געהאַט פון גערעדטע שידוכים.
װוּ איז עס געהערט געװאָרן אַנדערש? װאָס פאַלט דיר, חלילה, אײַן?
לאה האָט נישט געװאָלט הערן.
זי האָט געטופּעט מיט די פיס און געשריגן
מעג ער זײַן אַ פּרינץ װעל איך אים דורך אַ שדכן נישט נעמען!
אָבער מתּוך עקשנות האָט זי אַרױסגעפּראַלט
זאָל עטל מיט אים חתונה האָבן דורך אַ שדכן.
אַפילו איר זאָלט מיך צעשנײַדן אױף שטיקער װעט איר בײַ מיר נישט פּועלן.
איז בײַ טאַטע-מאַמע געבליבן, אַז אַ טאָכטער מאַכט מען נישט חתונה מיט כּוח.
עטל װעט זײַן די באַשערטע כּלה.
אױף אײנעם אַ שבת-צו-נאַכט איז אָפּגערעדט געװאָרן אַ זעעכץ.
געלע די בעקערין האָט אַ גאַנצע װאָך געגרײט דעם כּיבוד.
זאָל ער נישט מײנען, דער
גביר, אַז זײַן בן-יחיד פאַלט אַרײַן צו אַבי װעמען.
עטל װעט מיטן אײבערשטנס הילף זײַן אַזאַ באַלעבאָסטע װי עס איז זי, די מחותנתטע געלע.
דער שידוך איז געװען אַ געשלאָסענער.
זי האָט געהאַט פריער אַנטלאָפן פון שטוב.
הײַנטיקע צײַטן אַ גערעדטער שידוך! — נאָר אַזאַ שלמה-זלמניצע װי עטל גײט אײַן דערױף.
פון דעסטװעגן איז זי דעם גאַנצן אָװנט געשטאַנען אין דרױסן װי צוגעקלעפּט צום פענצטער.
פון אָנהײב האָט זי זיך געפילט װי זי װאָלט געװען עלנט װי אַ שטײן.
קײנער קימערט זיך נישט װעגן איר.
זי האָט זיך שיער די פינגער נישט צעשניטן בײַם
שנײַדן דעם האָניק-לעקעך בעת זי איז געװען פאַרקוקט אױף עטלען.
זי, לאה, איז פאַר עטלען מער נישטאָ אױף דער װעלט.
פאַר די אַלע דאָרט בײַם טיש איז זי אַן איבעריקע.
דערנאָך האָט לאה אָנגעהױבן ברענען.
אַלץ האָט זיך צעפלאַמט אין איר.
זי װאָלט מיט די פױסטן אױסגעשלאָגן די שױבן.
זאָלן זײ זען, אַז זי לעבט.
זאָל דער חתן אױך אַ קוק טאָן אױף איר.
טאָמער װאָלט זי זיך נישט אײַנגעעקשנט, װאָלט ער איצט געװען איר חתן.
זי װאָלט איצט געזעסן בײַם טיש.
לאה האָט נישט געהאַט קײן כּוח אױסצושלאָגן די שױבן.
די פױסטן זענען איר אַראָפּגעהאָנגען װי שטיקער האָלץ.
האָט זי כאָטש געװאָלט אַנטלױפן, נישט זען מער דורכן פענצטער די צעשמחהטע פּנימער.
האָבן איר די פיס נישט געדינט.
זי האָט זיך פון אָרט נישט געקענט רירן.
פון אָנהײב האָט זיך לאה געװוּנטשן צו שטאַרבן.
דערנאָך האָט זי געטראַכט: זי װעט נקמה נעמען אין עטלען, אין טאַטע-מאַמע.
צום סוף האָט דער כּעס אין איר זיך אױסגעברענט.
זי איז געװאָרן קאַלט און פאַרװאָלקנט.
זי האָט קײן װאָרט דערװעגן נישט אױסגערעדט, נישט פאַר דער מאַמען און נישט פאַר עטלען.
זי איז געװען פאַרװירט און פאַרלױרן.
פון אונטערן טיכל פאַררוקט הױך אױפן קאָפּ האָבן
אַרױסגעקוקט צעפּאַטלטע בינטן פון אירע האָר.
איבערן אָרעם איז איר געהאָנגען אַ געפלאָכטן קױבערל.
האָט ליבעלע, אברהמלס מאַמע, מיט אַ שמײכעלע, אָבער מיט אַ ביסל פאַראיבל זיך אָנגערופן:
דרײַ טעג פאַר די תּנאים גײט נישט אַ כּלה אַלײן.
האָט לאה געמאַכט אַ מינע פון אַ פאַרשעמטער און זיך אָפּגערופן:
איך בין נישט די כּלה.
איך בין די שװעסטער פון דער כּלה עטל.
אױ, זישע-לעבן, אױ, אברהמטשע, זעטס נאָר, קײן עין-הרע, װי אָפּגעגאָסן פון אײן פאָרעם.
אַזאַ פּאָדאָבנעקײט האָט נאָך די װעלט נישט געזען!
ר' זושע האָט נישט געגלױבט זײַנע אױגן.
איצט הערט ער, אַז זי איז נישט די כּלה.
ער װאָלט געשװאָרן אַז זי איז יאָ די כּלה.
די שטאָט װעט נישט אַנטלױפן.
דעמאָלט האָט לאה זיך אױפגעשטעלט און געזאָגט:
זײַט זשע אַזױ גוט און װײַזט מיר װי הײבט מען אָן גײן אין שטאָט אַרײַן?
האָט לאה אַרױסגעשטעלט איר פולן בוזעם און געזאָגט:
איך בין אַלײן געגאַנגען און איך װעל אַלײן צוריקקערן אַהײם.
איך דאַרף בלױז װיסן צי דער װעג איז אַ גלײַכער, אָדער ער קען מיך פאַרפירן.
ער קען נישט פאַרפירן האָט אברהמל זיך אַרױסגעכאַפּט איך װעל אײַך צופירן ביז צום שײדװעג.
דער דרױסן האָט געשמעקט מיט טרוקענעם װעגשטױב, מיט װאַלד און מיט קי.
איך װעל קומען אַהײם מיטן לײדיקן קױבערל.
װאָס װעל איך זאָגן דער מאַמען? האָט לאה זיך געצערטלט, כּדי אברהמלען צו מאַכן רעדעװדיק.
האָט אברהמל איר געװאָלט צוהעלפן אין זי האָט
צי דען מוזן דערװאַקסענע אַלץ דערצײלן זײערע עלטערן װי קלײנע קינדער ז
װאָס פאַר אַ װאַלד איז דער ז
דאָס איז אַ װאַלד פון דעמבעס האָט ער זיך אױסגעדרײט מיטן פנים צום װאַלד.
און איך האָב געמײנט עס זענען גראַבעס.
אברהמל האָט זיך צוריק אױסגעדרײט צו איר און ער האָט זיך אָנגעשטױסן אָן איר בוזעם.
איך האָב ליב דעמבעס האָט זי װײַטער געזאָגט און זיך גענומען װעג-אַראָפּ צום װאַלד.
אברהמל איז איר געהאָרכזאַם נאָכגעגאַנגען.
אונטער זײערע טריט האָבן געקנאַקט די אױסגעטרוקנטע חזיר-נוס.
טיפער אין װאַלד איז דאָס גרינס געװאָרן העכער און טונקעלער.
לאה האָט זיך אָפּגעשטעלט און אברהמל נעבן איר.
אַ גאַנץ לעבן װאָלט איך געװאָלט פילן דעם ריח װאָס איך פיל איצט.
איר פילט? װען איך װאָלט געקענט, װאָלט איך דעם גאַנצן װאַלד אַרומגענומען מיט מײַנע אָרעמס.
עס װערט שפּעט האָט ער געזאָגט מיט אַ ציטערניש אין קול.
איר האָט מורא פאַרן װאַלד? איר ציטערט האָט זי זיך צוגעטוליעט צו אים דו ציטערסט.
אברהמל האָט נישט געקענט ענטפערן.
צו די תּנאים פון אברהמלען מיט עטלען איז נישט דערגאַנגען.
זי האָט מיט אים חתונה געהאַט אין װאַלד פון די דעמבעס.
אױב דער טאַטע װיל, קען ער זי הרגענען.
איצט איז איר אַלץ אײנס.
די װעלט, װאָס האָט דאָס אַלץ געזען, האָט נישט געהאַט װאָס נאָכצוחשבונען.
פינף פעליקע יאָר האָט לאה נישט פאַרשװאַנגערט.
אױגן פון מענטשן זיך נישט געװיזן.
אױפן זעקסטן יאָר האָט לאה געבױרן אַ ייִִנגל.
צום סוף האָט טעלצע נישט געקענט מער צוזען לאהס צער און זי האָט געזאָגט:
,לאהשי, איכ'ל טאָן ס'מײַניקע און זאָל דער אײבערשטער אין הימל מיר צוהעלפן.
מזל טוב! האָט די טיקערין אױסגערופן װי אױף אַ שמחה.
מיט אַ חודש שפּעטער איז טעלצע געקומען זען שיעלען װי עס האַלט.
ס'האָט זיך איר אױסגעדאַכט, אַז דער ריפּקוכן האָט זיך גערירט.
אָבער דאָס איז געװען נאָר למראית-עין.
האַק גוט, ער זאָל אַראָפּקריכן.
אױך דאָס מאָל האָט עס נישט געהאָלפן.
שמעלקע גופא האָט בשום-אופן נישט געװאָלט דערצײלן פון װאַנען ער שטאַמט.
לײַט זענען געװען זיכער, אַז ער גנבעט זײַנע פערד מיט כּישוף.
שמעלקע האָט אים שױן ערגעץ װוּ געפירט פאַרפּאַסן.
אױף אַ פערדמאַרק פלעגט ער מאַכן דעם אָנשטעל, אַז ער איז אַ פערדהענדלער.
נישטאָ דער סוחר, נישטאָ דאָס פערד.
די באַגנבעטע פלעגן קומען צו מלכות פאַרקלאָגן זיך פאַר זײערע אבידות.
איז שמעלקע דער פערד-גנב פאַרשיקט געװאָרן צו אונדז אין שטעטל אױף צען יאָר װיסילקע.
ער האָט דערצײלט, אַז אַלע יאָרן איז ער געװען אַ באַלעגאָלע.
זײער ניסן האָט ער געהערט פאַר װיאָרסטן װײַט.
אין אַ חודש שפּעטער איז זי בײַ אים אַ נבלה.
ער װײסט אַפילו נישט פאַר װאָס זי האָט אױסגעצױגן די קאָפּיטעס.
פערד און אַזױ אַ צװײט פערד — אָן אַ סוף.
די פערד האָבן אים בדיל הדל געמאַכט.
איז ער אַװעק צום דײן פרעגן אַ שאלה װאָס עס געשעט מיט זײַנע פערד.
האָט דער דײן געזאָגט, אַז אױף פערד קען ער זיך נישט אױס.
אָלא װאָס דען? עס שטײט געשריבן: משנה מקום משנה מזל.
אַז מען קלײַבט זיך איבער אין אַן אַנדער מקום װערט אױך דאָס מזל אַנדערש.
האָט ער, שמעלקע, זיך איבערגעקליבן צו אונדז אין שטעטל משנה צו זײַן זײַן מזל.
קײנער האָט אים נישט געגלױבט קײן אײנציק װאָרט פון דעם װאָס ער האָט דערצײלט.
דאָס שטעטל האָט שױן געװוּסט, אַז אין דער הײם איז ער געװען אַ פערד-גנב.
זײער שרעק איז געװען אַן אומזיסטע.
דאָס מזל האָט זיך פון אים אָפּגעטאָן.
אױף צוריק האָבן זיך די פערד דװקא יאָ געריסן.
נאָר שמעלקע האָט געזאָגט: נײן! ס'איז די ערשטע נסיעה קײן װאַרשע.
טאָמער פאָרט ער צוריק, װעלן די שטעטלשע באַלעגאָלעס חוזקן פון אים.
זײ װעלן לאַכן פון זײַנע פערד.
ער װעט בלײַבן אָן אַ ביסן ברױט.
איז ער אַװעק צו די שטעטלשע באַלעגאָלעס פרעגן װאָס און װען.
איך װעל דיר זאָגן דעם אמת.
אין מײַן לעבן האָב איך נאָך קײן געזונט פערד נישט געהאַט.
ער האָט זײַנס אָפּגעטאָן און די רעשט געהער צום שינדער.
אַ צװײטער האָט אים געזאָגט:
װעט איר ברענען, װעט זי אױפשפּרינגען און בלײַבן שטײן.
סײַ װי איז זי געלעגן.
אַ דריטער האָט אים געעצהט ער זאָל דעם פערד אָפּשפּרעכן אַן עיןהרע.
דערװײַל דאַרף ער בענטשן גומל ואָס אױך דאָס צװײטע פערד איז אים נישט אײַנגעפאַלן.
פאַר דעם אײַנגעפאַלענעם סוס זאָל שמיעל-יאַנקל לאה גיטלס דער װאַטעמאַכער אָפּשפּרעכן אַ גוט-אױג.
נאָר אַז אַ מענטש טרינקט זיך, כאַפּט ער זיך אָן אָן אַ שטרױ.
קוקט ער װײַטער און זעט אױפן פערד פאַרטרוקנטע שױם.
אַ סימן דאָס פערד איז בײַ נאַכט פאַרמאַטערט געװאָרן פון קאָשעצן.
אין איר האָבן שױן געפּגרט מער פערד װי ער, שמעלקע, האָט האָר אױפן קאָפּ.
די אַלע שטעלער אױף דעם הױף זענען בײַם פּלױט פון דעם ייִִדישן בית-עולם.
פאַראַן אַ סגולה — אױסרײכערן די שטעלער מיט סמאָלערױך.
שמעלקע איז גאָר שטאַרק געפאַלן בײַ זיך.
יעדער טוט מיט אים װאָס ער װיל.
מלכות האָט אים פאַרטריבן פון דער הײם.
איצט האָבן זיך גענומען צו אים אָנשיקענישן פון יענער-װעלט.
די און די װעלן אים אומגליקלעך מאַכן.
צו מלכות האָט ער נישט קײן עצה.
ס'איז גראָד געװען זומערצײַט, די נעכט מילדע, דער דרױסן שמעקט מיט יונגע עפּל.
טראַכט ער בײַ זיך: מײַן כּפּרה.
קײנער זאָרגט נישט פאַר מײַנע פערד, װעל איך נישט גײן זיך זאָרגן פאַר עמעצנס קי.
נישט ער גײט, נאָר ער ריטשט זיך, װי ער װאָלט געשװוּמען שטײענדיק.
גײ אין דײַן רו אַרײַן, אַ רוח אין דײַן טאַטנס טאַטע!
כאָטש דאָס הירזשען איז געװען אַ בהלהדיקס, האָט זיך שמעלקע שװער אַרױסגעפּלאָנטערט פונעם שלאָף.
נאָר הירזשען הירזשען זײ װײַטער װי זײ װאָלטן זיך געשראָקן, אָדער װי זײ
װאָלטן דערפילט אין דער נאָענט אַן אָגער.
פון הײַנט אָן װעט אײַך גאָרנישט געשען.
שמעלקע װעט זיך נישט לאָזן! בײַ מיר װעל איך זײ צעברעכן ס'געניק.
און ער האָט זיך איבערגעקליבן אין דער שטאַל צו שלאָפן מיט די פערד.
שמעלקע איז געשלאָפן מיט די פערד דרײַ פעליקע נעכט.
אײגנטלעך איז ער נישט געשלאָפן, נאָר געדזשימעט.
דערפאַר זענען די פעלן פון די פערד געװאָרן גלאַנציקע, אױסגערוטע.
די חיות האָבן געקוקט אױף אים מיט מענטשישע אױגן.
האָט ער געטראַכט, שמעלקע, אַז איצט איז די צײַט ער זאָל זיך אױסרוען.
ערשט ער שליסט אױף די טיר — נישטאָ מער װי אײן פערד.
שמעלקע איז געבליבן פאַריתומט װי דאָס איבערגעבליבענע פערד איז געבליבן פאַריתומט.
אױך דער װאָגן מיט די ברײטע אַקסן איז געבליבן נישט אַהער און נישט אַהין.
און ער איז געבליבן מיט אײן פערד.
נאָר אַ פערד איז אַ פערד.
אױב עס איז געװען צוגעװױנט צו זײַן געשפּאַנט מיט נאָך אַ פערד, האָט
אים איצט דער דישעל רק געשטופּט אױף אַ זײַט.
אױך שמעלקען האָבן זיך געקלעפּט די אױגן.
ער װאָלט אַװעקגעגעבן װײס איך װאָס פאַר אַ דרימל.
אָבער ער טאָר נישט דרימלען.
דער װאָגן האָט זיך איבערגעדרײט.
די פּאַסאַזשירן האָבן געשריגן געװאַלד, און ער, שמעלקע, האָט געפילט: ער האָט אַ צוגעקלעמטן פוס.
באַרויִקט שמעלקע זײַנע פּאַסאַזשירן, אַז ס'איז גאָרנישט.
ער איז שױן געניט אין די זאַכן.
די פּאַסאַזשירן זענען געװאָרן אױסער זיך פון כּעס.
דער יאַריד װעט נישט װאַרטן אױף זײ; די קונים אױך נישט.
אױף צוריק האָט דאָס פערד געשלעפּט דעם װאָגן װי אַ שד, שיער אים נישט צעטראָגן.
די פּאַסאַזשירן האָבן פון זיך אַרױסגעטרײסלט די געדערעם.
אָנגעקומען צוריק אין שטעטל אַרײַן האָט דאָס פערד געלאָמט.
ס'האָט אױפן װעג פאַרלױרן אַ פּאָדקאָװע.
אַ באַלעגאָלע האָט געבראַכט צו אים זײַן פערד אָפּצושמידן עס.
האָט ער, דער שמיד, זיך געפעדערט און אױסגעשמידט אַ פּאָדקאָװע װי פאַר אַ פריציש פערד.
ערשט ער זעט: אונטער דער מזוזה הענגט אַ פּאָדקאָװע, אַ שפּאָגל נײַע
איז דער באַלעגאָלע אַװעק צום פערד אין דער שטאַל און ער זעט: די שקאַפּע לאָמט.
זי האָט נישט די פּאָדקאָװע, װאָס ערשט נעכטן פאַר נאַכט האָט זי דער שמיד צוגעשמידט.
מען דאַרף איבערקוקן די מזוזה אױפן בײַשטידל, װוּ ס'איז געהאָנגען די פּאָדקאָװע.
האָט ער, דער באַלעגאָלע, מיטגענומען מיט זיך דעם שמש, ער זאָל איבערקוקן די מזוזה.
צװײ אותיות אין קריאת-שמע זענען אָפּגעמעקט װי אױסגעלעקט מיט דער צונג.
װער צונג? װער געלעקט? קײנער האָט נישט געקענט ענטפערן.
ביז מלכות האָט אים אַרױס-
געשיקט אױף װיסילקע, האָט אים אַלץ אױסגעזען פּשוט.
ער האָט דעם רב דערצײלט אַלץ, אַלץ פון אָנהײב ביזן סוף.
אונטער דעם רבס רײד איז שמעלקע געװאָרן קלײן און אומבאַהאָלפן װי אַ קינד.
װאָס זאָל איך טאָן, הײליקער רבי? איך האָב אַ װײַב מיט קינדער.
האָט דער רב געזאָגט אַזױ:
פאַר זינד איז בעסער אָפּצוקומען אױף דער װעלט אײדער אױף יענער װעלט.
װאָרום די מלאכי חבלה אין גיהנום האָבן נישט אין זיך קײן זשאַרנע יאַהנדעס.
אַהין קומט מען שױן נאָכן דין און נאָכן דײן און ס'איז אָך און װײ.
דים, פון פירן שפּיליטערן קײן װאַרשע און פון פריצישע פערד.
אין האַרץ האָט אים געעגבערט דער משנה מקום משנה מזל.
דער שד אוזפו שעאָעזשו באָע
סימנים פון שדים האָב איך אַפילו געהאַט אין מײַן קעשענע — טײַביש-פינגער.
אױף יענער זײַט ברעג פון טײַך האָט מען געקענט געפינען טײַביש-פינגער.
אַלע זענען מיך מקנא געװען.
װער עס האָט אין קעשענע דרײַ טײַביש-פינגער אױף דעם האָבן נישט די שדים קײן שליטה.
אַפילו אין מײַנע חלומות האָב איך געזען יענעװעלטישע ברואים.
די שרעטעלעך האָבן געװײנט װי קלײנע קינדער.
אין סידורל האָבן זיך עטלעכע מאָל איבערגעחזרט די קרישמע.
דער שד אױפו שטאָשישו באָק
אין חלום האָב איך זיך אײן מאָל צונױפגעטראָפן מיט אַ שד און אַ שדיכע
קום, ייִִנגעלע, קומממעעע! קום, קום, ייִִנגעלע, קומממעעע!
האָב איך פאַר דעם געלעכטער זיך דערשראָקן אין אָנגעהױבן לױפן.
דאָס געלעכטער איז מיר נאָכגעלאָפן, מיך געכאַפּט און אומגעװאָרפן.
אַהײמגײן גײען מיר אַלע צוזאַמען.
צוזאַמען האָבן מיר געבױט שנײ-מענטשן, זיך געװאַלגערט אין שנײ און געפירט מלחמה מיט שנײ-גאָמלקעס.
אַזױ ביז מײַן באַגער כאָטש אײן מאָל זיך צונױפטרעפן מיט אַ שד איז מקױם געװאָרן.
מאירל פּישער איז געװען אַ קראַנק ייִִנגל.
װינטערצײַט איז ער געלעגן אין בעט און געפּישט.
דער שד אױפו ששאָשישו באָק
ער האָט בלױז געהערט װי אַנדערע לערנען.
נאָך אַזאַ פרײלעך זײַן פלעגט ער אַװעקפאַלן אָן כּוחות.
אײן מאָל האָט די מלמדטשיכע פעסקע געזאָגט צו איר מאַן:
שלמה, לאָמיר פאַרקױפן דעם זילבערנעם קידוש-בעכער און ראַטעװען דאָס קינד.
אױף דעם האָט דער רבי געװאַרט.
אַ נעכפּע אױף מײַנע שונאים.
אױסגעריסן זאָלן װערן שונאי ציון.
זאָלן די גבירים אױסברעכן זונטיק װאָס זײ האָבן געפרעסן אום שבת.
װי נאָר ער פלעגט אַרײַנקומען אין חדר איז ליכטיק און פרײלעך געװאָרן אין אַלע װינקעלעך.
דער נאָז װאָלט אים געהאָנגען אַ קלײן שעלכל-װאָגעלע און ער װעגט דאָרט פרײלעכקײט.
דאָס ברױט װאָס ער עסט דאַרף זײַן געשמירט מיט שמאַנטפּוטער.
דאָס איז פּילנאָשטש און פון דעם װעט ער גענעזן װערן.
דער שד אױפו שטאָטישו באָע
מאירלען האָט די מלמדטשיכע נישט געקענט קאָרמען מיט מידניצעסקאַרטאָפל קאַרטאָפל מיט ציבעלעס.
ער פלעגט עס באַלד אָפּגעבן אױף צוריק צוזאַמען מיט דער מאַמעס מילך.
דער גרײַשל האָט געמאַכט יום-טובדיק אין חדר.
אַ צװײטן טײל צעשנײַדן אױף פּיץ-פּיצעלעך און אײַנקאָכן אױף זיס-זױער.
אַזעלכע יום-טובדיקע טעג זענען אין חדר געװען װײניק.
אין חדר האָט מען געלערנט ביז אין טיפן אָװנט אַרײַן.
אַ צװײטער האָט מיטגעבראַכט פרישע זעמל מיט פוטער און האַרטע אײער.
דאָס עסן האָט פאַרשמעקט דעם חדר.
שלמה-לײזער ראַשעס האָט רק געשלונגען די סלינע פון דעם װאָס זײַן פאַרטאַביקטע נאָז האָט פאַרנומען.
דעם מלמד האָט געװײטאָקט דאָס האַרץ אױף זײַן אײגענעם זון.
קען ער עס נישט טריף מאַכן און אַװעקנעמען.
אַנדערש איז מיט אַן אײ.
קען געשען, און עס געשעט, אַז אַן אײ האָט אַ בלוטסטראָפּן.
דאָס װעט זײַן פאַר די קעץ.
אין דער אמתן איז די קאַץ געוען מאירל פּישער.
ס'איז מיר געװען אַ רחמנות אױף מאירל פּישער און אױך אױפן מלמד.
דער שד אױפו ששאָטישו באָק
און שנעל אָפּגעשעלט די שאָל.
איך האָב נאָך באַװיזן עס בודק צו זײַן און זען אַז עס איז קלאָר.
שײגאַץ, דערלאַנג מיר שױן דאָס אײ!
אײדער ער איז צו מיר צוגעלאָפן האָב איך דאָס אײ אַ גאַנצס אַרײַנגעכאַפּט אין מױל.
מײַן ייִִנגלש מױל איז געװען צו קלײן פאַר אַזאַ גרױס אײ.
איך בין שיער דערשטיקט געװאָרן, אָבער דאָס אײ האָב איך פון מײַן מױל נישט אַרױסגעלאָזט.
דער מלמד איז בלאַס געװאָרן פון כּעס און פון דעם געלעכטער פון די תּלמידים.
ער איז אַװעק צום אַלמער אַראָפּצונעמען דעם קאַנטשיק.
טרערן זענען מיר אָנגעלאָפן אין די אױגן.
דער רבי האָט זיך באַזינען און מיך נישט אָפּגעשמיסן.
אַזאַ עלנטקײט האָב איך ביז יענעם אָװנט נישט איבערגעלעבט.
,װעסט שױן בײַ מיר שלאָפן מיט די קעץ אַ צװײט מאָל.
איצט צינד אָן דאָס לאַמטערנדל און גײ אַהײם.
מיט דעם אױפגעגאַנגענעם פלעמל איז מיר געװאָרן פרײלעכער.
כ'האָב אײגנטלעך דאָס מאָל נישט געדאַרפט דאָס לאַמטערנדל זאָל מיר באַלײַכטן דעם װעג אַהײם.
אין דעם פאַרשנײטן דרױסן איז געשטאַנען אַ
אונטערן הימל איז געהאָנגען אַ שטיק געפרױרענע לבנה.
די לבנה האָט געציטערט פון קעלט.
די מיליאַסן שטערן אין הימל האָבן געפינקלט װי דער סקריפּענדיקער שנײ אונטער מײַנע פיס.
איך בין געװען דער אײנציקער לעבעדיקער נפש אין דער גאַנצער װעלט.
איך האָב מורא געהאַט זיך אומצוקוקן.
פאַר דעם בית-עולם איז געלעגן דער אײַנגעפרױרענער טײַך און איבער אים אַ הילצערנע בריק.
װער איז דער רײַטער אױף דעם שטאָטישן באָק אין אַזאַ פראָסט בײַ נאַכט?
זומערלעב האָט דער באָק צו עסן דאָס גאַנצע גראָז פונעם בית-עולם.
קינדער פּאַשען אים מיט האַרטע שטיקעלעך ברױט.
אַז ער האַלט שױן אין עסן שטופּן זײ
דער שד אױפו שטאָשישו באָק
אים אַרײַן אין מױל אױך אַ קנעפּל און ער שלינגט עס אַראָפּ.
דער שטאָטישער באָק עסט אַלץ, װאָס לאָזט זיך קײַען.
װינטער װערט דער באָק אױסגעדאַרט און אױסגעקװאַרט.
דאָס גראָז אױפן בית-עולם איז הױך באַדעקט מיט שנײ און פאַרקאָװעט אין פראָסט.
װײַבער קאַרגן צו פיל מאָל צו עפענען די טירן, דאָס ביסל װאַרעמקײט זאָל נישט אַנטלױפן.
ס'איז אַ רחמנות אױפן באָק, ער איז אַ בכור און ער איז געהײליקט צו גאָט.
דאַרף מען אױף אים רחמנות האָבן, נאָר צו עסן קומט עס נישט.
האָט ער אין אַזאַ נאַכט כּוח צו טראָגן אױף זיך אַ רײַטער?
כ'האָב זיך פאַרהאַלטן בײַם אָנלען פון דער בריק.
פון דעם שטאַרקן האַרצקלאַפּעניש איז מיר געװאָרן הײס.
דאָס גאָלדיק-רױטע פלעמל האָט זיך פאַרלאָשן.
איך בין געװאָרן נאָך מער אַלײן.
אַריבערלױפן די בריק איז געװען צו שפּעט.
דער רײַטער װאָלט מיך געכאַפּט.
שמע ישראל ד' אלהינו ד' אחד! שד, גײ אין דײַן רו אַרײַן!
דער באָק האָט װײַטער געשלעפּט אױף זײַן רוקן דעם רײַטער מיט דעם שקאָרמיץ אױפן קאָפּ.
ס'איז מיר געװאָרן אי לײַכטער און אי שװערער.
ס'איז מיר קײן מאָל ביז דעמאָלט נישט אײַנגעפאַלן, אַז עס זענען
איך האָב געמוזט אײַנשטעלן דאָס לעבן, װאָרום דער רײַטער האָט זיך דערנענטערט צו דער בריק.
טאָמער װעט ער מיך באַפאַלן, װעט ער מיך דערװאַרגן.
אין דער פרי װעט מען מיך געפינען אַ טױטן און געפרױרענעם.
שמע ישראל ד' אלהינו ד' אחד! שד, נישט-גוטער, גײ אין דײַן רו אַרײַן!
דער באָק איז געשטאַנען און געקוקט אױף מיר, דער שד איז נעלם געװאָרן.
איך האָב אַפילו קײן שאָרך פון זײַן אַנטרינונג נישט געהערט.
דער באָק האָט זיך צו מיר דערנענטערט און געריבן זײַן קאָפּ אין מײַן מענטעלע.
ס'האָט זיך מיר אױסגעדאַכט, אַז ער איז פאַרשװיצט.
זײַן מאָרדע איז געװען װאַרעם כאָטש צאַפּנס אײַז זענען אים אַהאָפּגעהאָנגען פון דער באָרד.
פון אָנהײב איז דער באָק מיר נאָכגעלאָפן, געפּרוּװט אַפילו מעקען.
מסתמא געואָלט מיר זאָגן װי הונגעריק ער איז.
דערנאָך, אַז איך האָב זיך אומגעקוקט, איז אױך דער באָק נישט געװען.
ער איז נעלם געװאָרן, װי פריער דער שד.
אױף צו מאָרגנס בין איך געװען קראַנק.
די מאַמע האָט געגלעט מײַן קאָפּ און געזאָגט
דער שד אױפו שטאָטישו באָק
אַז דו װעסט זיך אױסשװיצן װעסטו געזונט
ס'האָט זיך מיר געדאַכט, אַז איך בין דער פאַרשװיצטער באָק, װאָס
אױף אים האָט בײַ נאַכט געריטן דער שד.
האָב איך געזאָגט צו דער
איך װיל נישט שװיצן, מאַמע.
מער האָב איך נישט געזאָגט װעגן דעם װאָס איך האָב געטראַכט.
נײן, זי האָט מיך נישט געשראָקן.
זי האָט מיך געצױגן צו זיך, איך זאָל דאָרט אַרײַנקוקן און איך האָב מורא געהאַט.
מ'טאָר װעגן דעם נישט רעדן הױך.
כילקע מלמד פירט מיט זײ מלחמה.
און אױך פרומעט, זײַן טאָכטער, איז דערין.
פון אױסן איז כילקעס קיטשע געװען װי אַלע קיטשעס: אַ פירקאַנטיקער לאָך אונטער דער קיך.
געװײנטלעך האַלט מען אין אַזאַ קיטשע האָלץ פאַרן דרײפוס, אָדער אױף אָנצוהײצן דעם באַקאױװן.
בילקעס קיטשע איז געװען גאָר עפּעס אַנדערש.
ער האָט אַראָפּגענומען דעם הױזן-רימען, זיך געשטעלט איבער דעם פאַרזינדיקטן און געזאָגט מיט אַ געװיטער-קול:
אַלע דרײַ שטראָפן זענען געװען האַרבע.
כילקע מלמד איז געװען אַ גוטער.
ער האָט געשטרעקט דאָס לעבן די ייִִנגלעך זאָלן קענען די פּרשה פון חומש.
אונטער דער קיך געפינט זיך די קיטשע װעגן װעלכער עס דערצײלט זיך.
אַפילו דאָס ליכט װאָס איז
פון דרױסן אַרײַנגעפאַלן דורך דעם אײנציקן פענצטער איז אין דער קאַמער געװאָרן גרין.
די אַלטע מױד, פרומעט, איז אױך געװען גרין.
דערפאַר זענען די אױגן פון כילקע מלמד געװען רױט-צעפלאַמט װי צװײ שטיקלעך צעזשאַרעטע קױלן.
ער יאָגט זײ װי די הינט און זײ קומען צוריק טשאַטעסװײַז.
פאַר אים מער װי פאַר איר.
די פריש געלײגטע אײער זענען אַ רפואה צו זײַנע צעפלאַמטע אױגן.
מיט דעם װאַרעמען אײ װישט ער אױס זײַנע קראַנק-צעפלאַמטע אױגן מיט אַ קרעכץ פון הנאָה.
װאָרום די רפואה צו די אױגן שטעקט אין דער װאַרעמקײט פונעם אײ.
אַז דאָס אײ װערט קילבלעך גיט ער עס צוריק צו פרומעטן.
מיט קאָרענע מעל און מאַכט געצופּטע פערפל.
אַלע מאָל און יעדן טאָג געצופּטע פערפל.
כילקע קען זיך נישט אָפּװוּנדערן פון דעם װי גאָט האָט באַשאַפן די װעלט.
אָט נעם אַ שטײגער אַן אײ.
דאַכט זיך — נישט מער װי אַן אײ.
אױך פרומעט האָט געזען די װוּנדער.
די װערטער פון איר פאָטער האָבן געװעקט אין איר בענקשאַפט.
קײנער פרײט זיך נישט מיט איר.
זי איז אַלײן װי אַ שטײן אין פעלד.
אירע יאָרן װערן צעקלאַפּט װי אײער און גאָרנישט קומט אַרױס דערפון.
בלױז זי אַלײן האָט ס'כּסדרדיקע האַרצקלעמעניש.
קײן ענטפער קומט נישט צו איר.
זאָל נעמען אַ סוף צו זײ!
װאָרום געװען איז זי אַ הון אַ לײגערקע אײנע אין דער װעלט.
זי האָט זיך געלײגט יעדן טאָג און צו דער שעה.
דערצו האָט זי געבענקט נאָך הינדעלעך.
האָט פרומעט געפונען דאָס אָרט און בײַ דער הון יעדן טאָג צוגענומען איר אײ.
יעדעס אײ איז געװען גאָלדיק און גרױס, און פרומעט האָט זיך געפילט צערײצט.
די גניבה האָט פרומעטן צעטומלט.
זי האָט געװוּנטשן דעם גנב ער זאָל אַרײַן אין גיהנום און פון דאָרט נישט אַרױס.
אָבער ערגעץ װוּ האָט זי געפילט װי זי װאָלט אין עמעצן נקמה גענומען.
כילקע האָט נישט געקענט פאַרגעסן די אַבידה.
ער איז אַרומגעגאַנגען װי אָן אַ קאָפּ.
אָבער ער האָט זיך נישט געקענט העלפן.
פאַר זײַנע אײגן זענען געשטאַנען די גאָלדיקע אײער פון דער צוגעגנבעטער לײגערקע.
אַז ער האָט געהאַלטן אירס אַן אײ אין דער האַנט האָט ער געפילט דעם יש
כילקע האָט װױל געװוּסט, אַז אױף דער װעלט זענען פאַראַן שדים און נישט-גוטע.
ער האָט אַלײן געהאַט מיט זײ צו טאָן.
אײן מאָל, אין אַ פינצטערער נאַכט, איז ער אַװעק צום ברונעם ברענגען אַ צעבער װאַסער.
און אַז ער האָט דעם שטריק אַרױפגעצױגן איז ער געװען לײדיק.
די קנופּן זענען געװען אױפגעבונדן.
טראַכט ער: מ'איז דאָך נישט מער װי אַ מענטש.
איז ער אַװעק צו אַ שכן לײַען אַ קילקע אַרױסצוציען די פאַרטרונקענע עמערס.
דער שכן האָט אים אַפילו געזאָגט
ר' כילקע, בײַ נאַכט װעט איר דעם עמער נישט אַרױסציען פונעםברונעם.
עס קען זײַן אַז נישט.
הײַנטיקע צײַטן קען מען גאָרנישט װיסן.
ער איז געבליבן שטײן אַ פאַרלױרענער.
די נאַכט איז געװען אַ פינצטערע װי דער דרױסן װאָלט פאַרדעקט געװאָרן מיט זעק.
צום סוף האָט ער געמאַכט די ברכה עושה מעשי בראשית און ער האָט זיך אָפּגעפונען.
מילקע איז געװען זיכער, אַז די האַנט פון שדים, צי נישט-גוטע איז
אין דעם אַלץ װאָס איז געשען.
נײן, ער האָט נישט פאַרגעסן דעם טלית-קטן.
האָט ער געזאָגט צו פרומעטן: װײסט, טאָכטערשי, כ'ל מוזן װערן האַרב און שמײַסן.
כילקע האָט זײער שטאַרק אָפּגעהיט יענע לײַט זאָלן זײַן װאָס װײַטער פון זײַן הױז.
אָפט האָט ער איבערגעקוקט די מזוזה אױפן בײַשטידל.
ער איז געשלאָפן אין קאַפּל און מיטן טלית-קטן.
די הינער האָבן עס אױפגעגעסן מיט אַזאַ שלינגעניש װי זײ װאָלטן געפאַסט תּעניתים.
נאָר זײערע אײער האָבן זײ נישט געװאָלט לײגן.
דאָס װאַסער האָט אַ ביסל גע-
האָלפן, אָבער פון די דרײַ ערשט-געלײגטע אײער אין דער קיטשע זענען צװײ געװען מיט בלוטסטראָפּנס.
האָט ער געמאַכט אַ גרױסע סעודה: ער האָט געהאַלטן אַלע דרײַ אײער אין די הענט.
אין חדר איז געװען אַ גרױסע שמחה אַז מ'האָט אױף אַ רגע פאַרגעסן דאָס לערנען.
װידער זענען אַװעק צװײ טעג.
האָט זיך כילקע מער נישט פאַרלאָזט אױף דער טאָכטער און איז אַלײן אַװעק צו לײַט.
אױפן שטרױ אין דער קיטשע זעען אױס קאַלך-גלינקעס װי זײ װאָלטן געװען װײַסע אײער.
דאָס װײַסל איז געװען אױסגעטרונקען.
יענע לײַט פאַרלױפן מיר דעם װעג און טרינקען אױס די אײער.
מען דאַרף זען עפּעס טאָן.
ער האָט גאָרנישט געקענט טאָן.
װעט ער כאַפּן — װעט ער זײַן דער ערשטער.
טאָמער װעט ער פאַרשפּעטיקן װעלן יענע זײַן די ערשטע.
ער האָט אױסגעשריגן װי עס װאָלט אים חלילה אַװעקגעפאַלן אַ נאָענטער.
פרומעט האָט פאַרבראָכן די פינגער.
איצט איז זי געבליבן בלױז מיט צװײ.
זי װײסט נישט װאָס עס װעט זײַן װײַטער.
װאָרום דער טאַטע איז זיכער, אַז די זאַך איז נישט קײן פּשוטע.
אין יענעם טאָג האָט כילקע מער נישט געהאַט קײן קאָפּ צו לערנען מיט די קינדער.
אָבער בײַ אים אין שטוב, אונטער דער נאָז? !
איצט האָט זיך אָנגעהױבן דאָס װאַרטעניש און דאָס היטעניש.
כילקע האָט זיך אַראָפּגעזעצט צו דער קיטשע אָפּצוּװאַרטן װען דאָס אײ װעט נולד װערן.
דבר אל בני ישראל, טו רעדן צו די קינדער פון ישראל.
יאַנקעלע, קיװעלע! װאָס טוט איר דאָרט? װער האָט גערעדט? װאָס גערעדט ז
האָט ער זיך אַראָפּגעבױגן, אַרײַנגעקוקט און אױסגעשריגן װי גזלנים װאָלטן אים באַפאַלן:
געװאַלד! די הולטײַקע, זי פרעסט מיר אױף ס'אײ!
אַ האַלב אױסגעטרונקען אײ האָט דער מלמד אָפּגעראַטעװעט.
ער האָט זיך דערמיט געדרײט אין דער ענגער קאַמער װי אין אַ שטײַג.
נישט געהערט געװאָרן! אַזאַ באַנומענע! מילא אַ מענטש, שדים, נישט-גוטע.
אַ הון? ס'אי שלא כּדרכו! פרומעט-לעבן, מ'דאַרף זען עפּעס טאָן!
ס'אײנציקע װאָס פרומעט האָט געקענט טאָן האָט זי געטאָן.
אַרײַנקוקנדיק אינעם אײ האָט זי געזאָגט צו קײנעם נישט:
מ'דאַרף גײן צום מורה-הוראה פרעגן אַ שאלה.
פון דעם געהערטן האָט כילקע זיך אױפגעקאָכט און אױסגעשריגן אַ דערצאָרנטער
נאַר, סנאָפּ, דער מורה-היראה װעט דיר לײגן אַן אַנדער אײ?
אין דער רגע האָט ער זיך אָפּגעפונען און געזאָגט מיט אַ רויִק קול:
אַזאַ זאַך איז נאָך נישט געהערט געװאָרן.
ס'איז טאַקע נישט געהערט געװאָרן! אַמאָליקע צײַטן איז די װעלט געװען אַ װעלט.
אַ מענטש איז געװען אַ מענטש און אַ הון איז געװען אַ הון.
הײַנטיקע צײַטן זענען די מענטשן קײן מענטשן נישט און די הינער זענען קײן הינער נישט.
די מעשה האָט מילקען נישט געלאָזט רוען.
ער האָט געביטן דאָס שטרױ.
כילקע מלמד איז געװען זיכער,
אַז ער איז דערמיט בײַגעקומען די שדים.
דער נצחון פון כילקען איז נישט געװען קײן גאַנצער.
פרומעט האָט גענומען דעם בירכעל אין אירע הענט.
זי האָט מיט די פינגער געגלעט דעם בירכעל און געזאָגט װי צו זיך אַלײן:
כילקע מלמד האָט זיך צו גאָרנישט מער געקענט דערטראַכטן.
ס'איז די װעלט פון רבונו-של-עולם, טאָ זאָל ער זי פירן אין זײַנע דרכים.
דאָס מאָל איז כילקע געװען גערעכט.
רבי, מיר אױך, מיר אױך!
זײ קענען מער נישט געבן קײן גוט-אױג.
איז װי נאָר כאַנטשע איז גענעזן געװאָרן, האָט פראַדל געזאָגט אַזױ:
פּראַדלשי, איר'ט זיצן אין גן-עדן.
כאַטשקע מאַטשקע פּאַסט פאַר אַ מאַזעפּע, אַ פאַרזעעניש רחמנא לצלן.
די סכּנה איז געװען אין איר שײנקײט.
אױך אײדער זי האָט חתונה געהאַט איז זי געװען שײן װי די זון אין הימל.
נאָר בײַם טײַך פלעגט זי בלײַבן שטײן אײנע אַלײן.
אפילו אורקעס הונט װיל נישט חתונה האָבן מיט אַ שטיק סאַזשע.
שבת און זי האָט זיך אָנגעטאָן אין אַ יום-טובדיק קלײדל.
הערסט, טאָכטערשי, זאָלסט דײַן שײן לײַב נישט אָפּדעקן אַפילו פאַר דײַן מאַן.
כאַנטשע האָט אַ ציטער געטאָן װי עמעצער װאָלט צוגעלײגט צו איר לײַב אַ גלײִקע קױל.
אונטער דער חופּה האָט כאַנטשען געטרײסלט.
אין די שלײפן האָט איר געהעמערט װי זי װאָלט חלילה געװען פאַרבײַ.
זי האָט נישט געװוּסט װאָס אַרום איר טוט זיך.
מאַמע, עס איז מיר אַזױ.
האָט זי זיך שטיל געקלאָגט.
די מאַמע, פול מיט שרעק, האָט זי באַרויִקט:
טאָכטערשי, אַזױ איז מיט אַלע כּלות אין אַזאַ שעה.
עס װעט דיר אם-ירעה-השם איבערגײן און עס װעט דיר װױלגעפעלן.
עס האָט איר געצױגן צום געלעגער װי עס ציט אַ קראַנקן.
טאַטע-מאַמע פון בײדע צדדים האָבן זיך געשושקעט.
פאַר דער חופּה האָט מען אַ ברירה, מען לײגט אָפּ, מ'זעט, מ'איז זיך משאול עצה.
רחמיאלטשע, דער חתן, האָט נאָך אונטער דער חופּה געזען, אַז כאַנטשע איז פאַרענדערט.
זי איז נישט געװען די װאָס ער האָט אין פריערדיקע מאָלן געזען.
ער האָט פּלוצים באַקומען רחמנות אױף זיך און אױך אױף כאַנטשן.
ער האָט נישט געװוּסט װאָס צו זאָגן און צום סוף געראָגט שטיל און װי פאַרשעמט:
דאַרפסט זיך נישט שרעקן פאַר מיר.
איך װײס האָט ער אָן זיכערקײט אױפגעהױבן די האַנט און זי צוגעלײגט צו איר שטערן.
מ'האָט מיר געגעבן אַ גוט-אױג.
איך װײס האָט ער װידער געזאָגט.
זי האָט דעם קאָפּ פונעם קישן נישט געקענט אױפהײבן.
מיט בײדע הענט האָט זי אָנגעװיזן אױף כאַנטשן און אָן שהיות אַרױסגעפּראַלט
פּערעלע, האָסט געגעבן מײַן קינד אַ גוט-אױג און צעשטערט אונדזער שמחה.
האָסט אונדז אַ גרױסע בראָך אָפּגעטאָן!
געלע-לעבן, איר קענט דאָך מיך נישט פון הײַנט, איך װעל אָפּטאָן אַזאַ זאַך? !
מײַן כאַנטשע האָט מיר נאָך נעכטן אַלץ דערצײלט.
הלװאי װאָלט איך דיך נאָך נעכטן פאַר דער חופּה אַהערגעשלעפּט, װאָלט איך פאַרשפּאָרט.
פערעלע האָט זיך װידער אַמאָל אײַנגעשרומפּן און זיך געװערט:
פון יענעם טאָג אָן האָט זיך כאַנטשע נאָך מער צעבליט װי ביז דעמאָלט.
די מאַמע געלע האָט געזאָגט: ס'טשעפּעט זיך צו איר.
דעריבער האָט יעדער, װאָס האָט זי אָנגעקוקט געמוזט דרײַ מאָל בלאָזן אױף איר און אָפּשפּײַען.
דער טאַטע האָט געזאָגט, אַז אַזױ טאָר מען נישט.
ס'איז נישט קײן ייִִדישער שטײגער.
אין די געשעפטן פון דעם רבונו עולם דאַרף מען זיך נישט אַרײַנמישן.
צי קען אַ מענטש פאַרשטעלן דעם דאַך? צי קען מען מענטשן
און דאָס װאָס איז דערנאָך געשען איז געקומען אין שטוב אַרײַן.
די װעלט האָט געװוּסט, אַז ס'איז געקומען מיט פײַװישן, דעם מוהל.
די מעשה איז געװען אַזױ:
צו די נײַן חדשים איז כאַנטשע געלעגן געװאָרן מיט אַ ייִִנגל.
קײַן טראָפּן קידוש-װײַן צו פאַרשבּורן עס האָט ער אונטער דער האַנט נישט געהאַט.
האָט פײַװיש געזאָגט צו דער קימפּעטאָרין:
ער איז אַ זכר, די ציצקע װעט אים אײַנשטילן.
האָט כאַנטשע צעעפנט דעם בוזעם אָנצוזײגן דאָס עופעלע.
האָט זי פאַרשטעלט איר אַנטנאַקעט לײב מיט דער האַנט.
פײַװיש איז נאָך אַלץ געשטאַנען אַ געבונדענער.
ער איז געװען אַן אָרנטלעכער יונגערמאַן, פײַװיש.
שױן דרײַ יאָר װי ער איז עוסק אין זײַן אמנות װי אַ מוהל.
זי האָט זיך גאָרנישט געמאַכט דערפון.
נאָר סײַ װי האָט כאַנטשע מער נישט געקענט געבן איר קינד די ברוסט.
װעלװל פעלדשער האָט אױף כאַנטשעס בריסטן אױסגעשמירט אַלע זײַנע זאַלבן.
שױן ברוד-השם דרײַסיק יאָר װי זי נעמט אָפּ קינדער.
װאָס אַלץ אירע אױגן האָבן געזען װאָס עס
פראַדלשי, איך װעל דיך אָפּגילטן פאַר ראַטעװען מײַן כאַנטשעלען.
פון דעסטװעגן װעט זי לױפן אים איבערפרעגן.
איז געלע געלאָפן צום שמש מיט אַ ספק אין איר האַרץ.
נישט געשטראָפט זאָל מען װערן פאַר די רײד װאָס פון דעם אלעמען קומט אַרױס.
פראַדל האָט פאַרלײגט די הענט אױף די באָקעס מעשה באַלעבאָסטע און געזאָגט:
דאָס װאָס כ'האָב געטראַכט, געלעשי — נישט-גוטע.
דורכן קױמען צי דורך אַן אַנדער אָפּגעדעקטן לאָך זענען זײ געקומען און זיך צוגעכאַפּט צו
מײַנע אױגן זאָלן מער נישט זען װאָס זײ האָבן שױן געזען פון יענע לײַט.
אַ סגולה? אַ סגולה? האָט געצל געפּרוּװט טרעפן.
און פאַר אַ מצװה איז געצל שמש גרײט אױסצוטרעטן די שטיװל.
דער שטױב און דאָס שפּיײַועבעכטס האָט זײ פאַרדעקט מיט אַ גרױען צודעק.
אַ גאַנצער אוצר! אַזױ פיל סגולות! אַזױ פיל מצװת!
האָט געצל אָנגענומען אַ גאַרשטש הושענאס און זײ געפּרוּװט אָפּפילען פונעם שטױב.
האָט פראַדל זיך צעשריגן װי ער ואָלט זי געגאַנגען אָפּשעכטן:
ס'ט אַרױסקלאַפּן פון זײ דעם גאַנצן כּוח.
זי האָט זיך צעפּאָרעט װי זי װאָלט געגאַנגען אָפּנעמען אַ קינד.
געלעשי, בלאָז מיר אױף דאָס פײַער אונטערן דרײפוס; , גכאַנטשעלע צעשפּיליע דעם בוזעם.
דער אײבערשטער װעט העלפן! .
די רױך-װאָלקנדלעך האָבן זיך געװיקלט, געװיקלט.
פראַדל האָט געבלאָזן אױף דעם זשאַר פון די צװײַגלעך אונטערן רױך.
זי האָט דעם ריח אַרײַנגאָטעמט אין זיך.
און אױך דאָס מאָל האָט מאַנטשע געפילט װי דער רױך פאַרשיכּורט זי און אירע װײטאָקן.
זי האָט געפילט די גענעזונג.
און אַז די סגולה פון פראַדל האָט געפּועלט, האָט זי נצחונדיק געזאָגט
איצט, טאָכטערשי, ביסטו באַפרײַט פון די װאָס האָבן דיר שלעכטס געטאָן.
* האַשאָנאָ, האַשאָנאָ — הושע נא, הושע גא — דערלײז נאָר, דערלײז נאָר.
משנה כאַנטשעס נאָמען, אַז די נישטגוטע זאָלן נישט װיסן פון זײער לײַב און לעבן.
כאַנטשע הײסט זי, אַ מאַטקע איז זי, זאָל כאַטשקע מאַטשקע זײַן אין אַ מזלדיקער שעה!
כאַנטשעס בריסטן זענען פאַרהײלט געװאָרן, װי די מחלה װאָלט אַועקגענומען געװאָרן מיט דער האַנט.
איך זאָג: , גנבים האָבן זיך אַרײַנבאַקומען און אַרױסגעגנבעט'.
ס'איז נישט אין גאַנצן ריכטיק.
אין דעם זעלבן יאָר װאָלט ער זיכער געשטאָרבן.
שױן געװען פאַרקלעפּט אױפן װינטער.
אין יענעם אָװנט האָט אַלץ אָנגעװאָרפן אַ פּחד.
אױף אַלץ האָט דער טאַטע געזאָגט: נאַרישקײטן.
ס'איז גאָרנישט! און אױף אַלץ האָט ער געהאַט אַן ענטפער: דער פױגל? נאַרישקײטן.
דער טכױר האָט מער מורא פאַר אײַך װי איר פאַר אים.
דעריבער האָט ער זיך באַמאַכט אין זיך צעעיפּושט.
דער גערױש צװישן גרינס? ס'איז גאָרנישט.
אַז מענטשן שלאָפן כראָפּען זײ; אַז געװיקסן שלאָפן — שלאָפן זײ נישט אין קײַן בעטן.
בלעטלעך קלאַפּן זיך אָן אײנס אָנעם אַנדערן.
דער װינט שלאָפט נישט, רױשט ער צװישן די צװײַגן.
אַ קאַץ האָט זײער ליב פעלדמײַז.
אַזױ האָט דער טאַטע אונדז געגעבן צו פאַרשטײן, אַז אַלץ דאַרף מען פאַרשטײן.
איך מיט מײַן ברודער האָבן אַלץ פאַרשטאַנען, אָבער דער פּחד האָט נישט אױפגעהערט לױערן.
פּלוצים האָט דער ברודער אױסגעשריגן
באַװעגט זיך דער פליגל און פאַלט צוריק אַראָפּ.
אַ לענגערע װײַלע זענען מיר געשטאַנען אָפּװאַרטנדיקע.
קום, טאַטע, לאָמיר גײן אַהײם האָב איך אים אַ צי געטאָן בײַ דער האַנט.
דער טאַטע האָט זיך נישט גערירט פון אָרט.
פון יענער זײַט פלױט האָט זיך געהערט אַ גערױש װי פון מענטשן, צי פון.
אַלץ שטײט פאַר זײ אָפן
זײ קענען װערן דינער פון שפּינװעבס און קלענער פון אַ מילב.
אױך קײַן מױל האָט ער נישט.
אַ קאָשעץ איז אין דער גרײס פון אַ הונט מיט אַן אָפּגעהאַקטן װײדל.
נאָר אַ קאָשעץ לאַכט נישט.
ער גיט אַפילו נישט אַרױס קײן קול.
אַלץ װאָס ער טוט, טוט ער שטומערהײט.
די בעסטע און אַפילו גוטמוטיקע זענען די שרעטעלעד.
קײן שלעכטס טוען זײ קײן מאָל נישט, אָבער קונדײסישע מעלים טוען זײ יאָ אָפּ.
בײַ אונדזער אַ קרוב האָבן זײ אַפילו איבערגעשטעלט דאָס מעבל אין זײַן הױז.
קײנער אין דער משפּחה האָט זיך נישט געװוּנדערט װאָס דאָס אַלץ פאַרלױפט זיך בײַם קרוב.
מ'האָט דערצײלט, אַז ער איז אַ שלעכטער מענטש, אָדער אַפילו גאָר קײן מענטש נישט.
האָט ער געזאָגט, אַז ער האָט נישט ליב לאַנג-טערמיניקע װעקסלען און ער גיט נישט.
אין דער סדר-נאַכט איז זײַן טיש געװען באַשטעלט כּיד המלך.
אינעם רױט-באַפלעקטן קיטל, װי אַ שוחט, װאָס האָט נאָר װאָס געשאָכטן
די קינדער האָבן געװײנט און דער באָק האָט נישט אױפגעהערט װילדעװען.
אין צדקה איז מײַן מאַמע געװען אַן אָפּגעהיטענע.
אַלע פושקעלעך זענען געװען בײַ איר טײַער.
אָבער װיכטיקער פון אַלע איז בײַ איר געװען דאָס צדקהפּושקעלע פאַר מאיר בעל הנס.
װאָרום אָן נסים װי אַזױ װאָלטן ייִִדן געקענט איבערהאַלטן דעם גלות?
די גניבה האָט מיך נישט געלאָזט רוען.
די װאַרעמקײט איז איר זיך צעגאַנגען איבער אַלע איברים.
פּלוצים האָט זי דערפילט אַ קעלט אין די בײנער.
זי הײבט אױף דאָס קלײד — װײ און װינד, נישטאָ דער פײַערטאָפּ.
די מלמדטשיכע האָט נישט גערוט.
עס מעג איר קאָסטן דעם מלכס אוצר און זי מוז דעם פײַערטאָפּ געפינען.
אין די װינטער-טעג איז ער איר גאַנצער אָנהאַלט.
ערשט זײַן האַנט טאַפּט אָן אַ האָרטע זאַך.
האָט ער די שמעס קובר געװען אױפן בית-החײם און דעם פײַערטאָפּ געטראָגן צו זיך אַהײם.
זי װאָלט אים דערקענט פון אַ מײַל װײַט.
מאַמע, איך האָב געפונען דאָס װעש!
מײַן מאַמע איז געװען צוגעבונדן צו אירע לײַלעכער און ציכן.
איך האָב געװוּסט, אַז שדים און נישטגוטע קענען פאַרשלעפּן זאַכן אַפילו אױסער דער שטאָט.
מיט זײַן קומען האָט דער בעלפער גאָר שטאַרק איבערגעשראָקן מײַן מאַמען.
איך האָב געװוּסט, אַז אַזױנע זאַכן טאָר מען נישט ברענגען פאַרן מױל.
אַז כ'האָב באַהאַלטן דעם סוד פאַר זיך, האָב איך װײַטער געקענט נישטערן און זוכן.
האָב איך דאָרט געפונען אײעלעד, װאָס פײגל האָבן געהאַט געלײגט און פאַרגעסן זײ אױסצובריען.
און אױך צװײ קיזלשטײנער אין דער גרײט פון מענטשלעכע פױסטן מיט סימנים פון אײַנגעװאַקסענע פינגער.
אײן מאָל האָב איך די װעש געזען נישט אין חלום, נאָר אױף דער װאָר.
ס'איז געשען אײן אײנציק מאָל.
עס איז געװען אַ װינטער שפּעטער.
װי דער שטײגער אין װינטער האָבן מיר געלערנט אין חדר ביזן אָװנט.
אַז דער שנײ בעט אױס די ערד, איז אַלע מאָל אין דרױסן האַלב-נאַכט און האַלב-טאַג.
פלעגן מיר, ייִנגלעך, אַרױס פון חדר אין אַ פרײלעכער טשאַטע, װי גרױסע צעטשװיטשערטע פײגל.
די אָנגעצונדענע לאַמטערנדלעך האָבן דעם בלױען דרױסן באַצירט מיט ראָזע פלעמלעך.
ס'האָט זיך געװאָלט בלײַבן אין דרױסן װאָס לענגער.
און אַזױ בין איך אַ מאָל געבליבן אײנער אַלײן.
איך האָב געהאַט דעם װײַטסטן
װעג אַהײם, פון דער צװײטער זײַט שטאָט.
דאָס האָט די װאַסערפּלומפּ געסאַפּעט, װי זי סאָפּעט װען מען פּאָמפּעט זי.
איצט האָט זיך איר האַנטאײַזן אַלײן באַװױגן.
אין אַזאַ צײַט טאָר מען נישט פאַרמאַכן די אױגן, מעג דער פּחד זײַן װי גרױס.
מיט קלײנטשיקע טריטעלעך האָב איך זיך אַרױסגעמאַכט מיט אַן אײַנגעהאַלטענעם אָטעם.
אומקוקן זיך טאָר מען נישט אין אַזאַ צײַט, און לױפן טאָר מען אױך נישט.
די נישט-גוטע האָבן עס נישט ליב.
איך בין געװען אױסער דעם מאַרק.
באַװעגן זיך װי די העמדער װאָלטן זיך שטילערהײט געקריגט.
דער פראָסט האָט זיך געשטאַרקט, אָבער אָן דעם מינדסטן װינטל.
דאָך די שטיקער װעש האָבן זיך געפעכערט װי זײ װאָלטן געיאָגט געװאָרן פון אַ װינט.
איך האָב געציטערט פון פּחד און פון פרײד.
עס הענגט דער מאַמעס װעש! די לײַלעכער, די ציכן, די העמדער — אַלץ איז אונדזערס!
מיט דעם פּחד און מיט דער פרײד בין איך אַרײַנגעפאַלן אין דער הײם און אױסגערופן:
מאַמע, כ'האָב געפונען דאָס צוגעגנבעטע װעש! עס הענגט אין דרױסן, די לײַלעכער, די ציכן!
די מאַמע האָט זיך צוליב עפּעס נישט איבערגענומען מיט מײַן בשורה.
זי האָט מיך אָנגעקוקט און צוגעלײגט איר גוטע װאַרעמע האַנט צו מײַן שטערן.
שװער נישט, מײַן קינד, אַ ייִִד טאָר נישט שװערן האָט די מאַמע װידער געזאָגט.
איך האָב נישט צו רו געלאָזט.
אַ גרױסע פרײד, װי אַ קװאַל ליכט, האָט זיך צעליכטיקט אין מיר.
לעשט אױס דאָס פלעמל פון אַ לאַמטערן.
גאָרנישט איז געװען אױפן הױף — נישט קײן שטריק, נישט קײן װעש.
די מאַמע האָט געגלעט מײַן קאָפּ און אַ װאָרט נישט אַרױסגערעדט.
איך בין געװען פאַרשעמט און פאַרלױרן: איצט האָבן די שדים און נישט-גוטע מיך באַגנבעט.
נײן, ס'איז אַ גוזמה צו זאָגן, אַז זײ האָבן מיך באַגנבעט.
זײ האָבן מיך אָפּגענאַרט, איך זאָל אָפּנאַרן מײַן גוטער מאַמען.
אין שטעטל האָט מען זי גערופן, די שײנע יאָכװעד'.
זי האָט געװױנט מיט אירע עלטערן אין דעם זעלבן הױז אין װעלכן מיר האָבן געװױנט.
מעגלעך, אַז געצױגן צו איר האָט מיך נישט בלױז איר שײנקײט.
יוכבד האָט געהאַט אַ שפּיגל, װאָס האָט אױסגעשפּילט אַ לוסטיקן ניגון.
יוכבד האָט געלאַכט און אױך מיטגעפילט מײַן אַנטױשונג.
האָט זי געפּרוּװט אַרױסקעמען אַ נײַעם פונק פאַר מײַנעטװעגן.
נאָר נישט אַזױ יוכבדס פאָטער, לײזער דער אַמשינאָװער חסיד, װי רײזל איז געשטאַ-
נען אין גרױסן, געדרײט מיט דער נאָז און געװאָלט װאָס אַ מאָל העכער און העכער.
דער שטעטלשער װאַלד-סוחר ר' אהרון האָט זיך געקװאַפּעט צו האָבן יוכבדן פאַר אַ שנור.
דורות צדיקים און רבנים שטײען הינטער אים.
לײזער איז גרײט געװען צו לאָזן זיך איבעררעדן.
ער װײסט מיט װעמען ער האָט צו טאָן.
ר' אהרונס עשירות איז נישט קײן אױסגעטראַכטע.
אַ טאָכטער דאַרף הערן װאָס טאַטע-מאַמע זאָגן.
זי איז נישט קײן בבל זי זאָל מוזן נעמען אַ קאַליקע פאַר אַ מאַן.
עס מעג דונערן און בליצן און יוכבד װעט זײַן זײַן שנור.
אַזױ האָט ער בפירוש געזאָגט צו לײזערן און רײזלען.
דער חתן איז אַן עילױ, אָנגעשטאָפּט מיט תּורה און מיט חכמה װי אַ מילגרױם.
אפילו דעמבענע בײמער אין װאַלד האָבן זיך יעדער זײַן אײגענעם מום.
אױף דעם פערד-און-װאָגן האָבן זײ זיך אַרױפגעזעצט אַ מײַל װײַט פון מענטשישע אױגן.
יוכבד האָט דעמאָלט געבליט װי דער װײַנשל-בױם הינטער איר פענצטער.
רײזל האָט געאײַלט און אַ געאײַלטע האָט
יוכבד פאַר דעם שפּיגל געלאָזט ליגן די קאַם מיט די אַרױסגעקעמטע האָר צװישן די קאַם-צײן.
דער חתן איז יוכבדן שטאַרק געפעלן.
סײַ װי זעט מען באַשײַמפּערלעך, אַז דער זיװג איז פון הימל.
נאָך דעם זעלבן אָװנט האָבן די מחותּנים אָפּגעשמועסט דעם זמן פון שרײַבן תּנאים.
אױף צו מאָרגנס, װען זײ האָבן זיך געגרײט צוריקצופאָרן אַהײם, איז יוכבד געפאַלן אין חלשות.
אײן דאָקטאָר האָט געזאָגט: ס'איז פון שטאַרקער איבערלעבונג.
אַ צװײטער האָט געטענהט: ס'איז גאָרנישט.
אַ טאָג צװײ און ס'װעט איבערגײן.
אַ דריטער האָט געפּסקנט: אַ באַהאַלטענע שלאַפקײט װאָס דאַרף ערשט קאַפּױער קומען.
און אַזױ זענען זײ אַהײמגעקומען מיט אַ קראַנקער יוכבד.
דער אונטערגעשפּאַרטער שפּיגל אױפן טישל איז געבליבן פאַריתומט.
ער האָט מער נישט אױסגעשפּילט זײַן לוסטיק-פאַרװיגנדיקן ניגון.
די קאַם, װי יוכבד האָט זי איבערגעלאָזט נעבן שפּיגל, אַזױ איז זי געלעגן.
פון גאָרנישט װערט אַ שײנע מױד קראַנק װי פון אַן עין-הרע.
אַזױ האָט זי געזאָגט און אַזױ האָט זי געטאָן.
איז יאַנקל דער באַרבער גערעכט.
גדליהס גוטע כּװנה האָט נישט געהאַט קײן פּעולה.
יוכבד איז געבליבן פאַרזונקען אין איר דערשלאָגנקײט.
מיט כּוח האָט מען געמוזט זי צװינגען צו נעמען אַ לעפל געקעכץ אין מױל אַרײַן.
יוכבד האָט נישט געװאָלט לעבן.
אַלע סגולות װאָס װעלכעס װײַב אין שטעטל האָט דערװעגן זײ געװוּסט זענען געפּרוּװט געװאָרן.
דער אַמשינאָװער צדיק מוז פאַר מײַן טאָכטער אײַנרײַסן דעם הימל.
לײזער האָט אױף די און אַנדערע שאלות געשאָקלט מיטן קאָפּ:
גאָרנישט פון דעם און פון יענעם.
אַ גאָלדן קינד איז מײַן יוכבד.
צניעותדיק װי די מאַמע רחל און זי שטרעקט דאָס לעבן פאַר טאַטע-מאַמע.
נאָר אַ כּישוף איז צו איר אָפּגעטאָן געװאָרן!
דער צדיק האָט אױפגעהױבן די רעכטע האַנט צום אױיער און פאַרקװעטשט די אױגן:
איך װיל נישט הערן, לײזער! אַ ייִִד טאָר נישט רעדן װעגן כּישוף.
כּישוף איז עכום רחמנא לצלן.
מיטן אײבערשטנס הילף װעל איך טאָן װאָס אין מײַנע כּוחות.
דערװײַל איז יוכבד טיפער געזונקען אין זיך אַלײן.
איר שײן געשטאַלט איז פאַרצערט געװאָרן.
מיט יעדער נאַכט זענען די װערטער געװאָרן שאַרפער.
כּישוף! נישט אַנדערש נאָר צו איר קינד איז אָפּגעטאָן געװאָרן אַ כּישוף.
און דאָ פּסקנט דער צדיק, אַז אַ ייִִד טאָר
אפילו װעגן דעם נישט טראַכטן.
זי האָט געפורכט נאָך אַמאָל װעגן דעם אַלעם איבערצורעדן מיט איר מאַן.
דאָס ציגײַנער-פאָלק האָט געלעבט ערגעץ אין דער נאָענט, נאָר קײנער האָט נישט געװוּסט װוּ.
בײַ דער בױד האָט זיך מיט אַ בינטל שטרױ געפּאַשעט אַ פערד הױט און בײנער.
דערנעבן האָבן זיך אין אַ קלײנעם קרײַז געדרײט צװײ גראָע קעץ מיט אױפגעהױבענע ציטערנדיקע װײדלען.
מיט ציטערניש פון קוקן אױף דעם באַשעפעניש האָט רײזל געפרעגט:
צי קענסטו אַװעקנעמען דעם כּישוף װאָס איז אָפּגעטאָן געװאָרן צו מײַן אָרעמער טאָכטער?
האָט די מכשפה מיט דאַרע טײַביש-פינגער אַװעקגעשאַרצט אירע קאָלטונעס פון פאַר אירע שליפּיעס און געזאָגט:
אַזױ איז מיט אַלע די װאָס מען טוט זײ אָפּ כּישוף, זײ ורינען און קלאָגן.
און זי האָט געזאָגט: דו דאַרפסט גאָרנישט טאָן; איך װעל אַלץ טאָן.
אַזױ פיל? האָט זיך זעלדע געדונגען.
איך האָב איבערצוקױפן די שלעכטע רוחות און אױך די גוטע.
אַלע האָבן זײ ליב געלט.
שוחד, נאַריש װײַב, און די װעלט װעט אײַנפאַלן װי אַ הױז אָן אַ פונדאַמענט.
רײזל האָט פאַרריגלט די טיר און פאַרשאַרצט די פאָרהאַנגלעך איבער די פענצטערס.
האָט אױפגעהױבן די קאַם צום ליכט פון פאַר אירע אױגן און זיך װידער קײַכיק צעלאַכט:
שפּײַ אױס! האָט רײזל אױסגערופן אַ דערשראָקענע.
הלמאי זאָל איך אױסשפּײַען? האָט דאָס מאָל די אַלטע געזאָגט שטיל און צו זיך אַלײן.
רײזל האָט פאַרבראָכן די פינגער און באַלעקט אירע פּלוצעם טרוקן געװאָרענע ליפּן:
זע װאָס פון איר איז געװאָרן.
אַ בת-מלכּה איז זי געװען.
אין פירשטלעכע פּאַלײען האָט זי געקענט אײַנשטײן.
בײַ נאַכט װעט זײַן אַ רעגן.
ער װעט אָפּשװענקען די ערד, נאָר דעם כּישוף װעט ער נישט אַנטבלױזן.
װאָס װעט זי קאָכן אין דעם טעפּל?
רײזל האָט דערשטיקט אין זיך די איבערראַשונג און געענטפערט:
אַ רפואה שלמה פאַר דײַנעטװעגן, מײַן קינד.
זי איז געװען גרײט מיט יוכבדן.
זײ זענען אַריבער דאָס געסל, דעם מאַרק, דעם שולהױף, די מקװה, די בריק איבערן טײַך.
פון אַלע זײַטן שטעטל האָבן געקרײט די הענער אױף טאָג.
אײנער האָט איבערגעקרײט דעם צװײטן.
יונגע הענדלעך האָבן געקרײט שאַרף און הױך; אַלטע האָבן געקרײט ניגונדיק און לאַנג.
רײזל האָט זיך פּלוצים פאַרהאַלטן מיט האַרצקלאַפּעניש:
זי האָט שױן נישט געהאַט די שליטה איבער אירע פיס.
זי האָט מיט דער נאָז עפּעס געזוכט אין דער לופטן.
,גאָט דאָ! — האָט די מכשפה אױסגערופן.
אַז קהל האָט זיך אײַנגעבױגן איבער דער כּלה האָט עמעצער אױסגערופן, ברוך דײן אמת'.
די כּלה איז געװען טױט.
אױף זײַן דנאָ איז געלעגן אַ קנײלעכל שװאַרצע האָר.
די נאַכט פון דעם טאָג איז יוכבד אײַנגעשלאָפן מיט אַ טיפן שלאָף.
רײזל האָט געװאַכט איבער איר.
באַגינען האָט זיך יוכבד אױפגעכאַפּט װי זי פלעגט זיך אױפכאַפּן אין אַלע גוטע צײַטן.
זי איז אַראָפּ פון איר געלעגער און פונעם געלעגער געגאַנגען צום שפּיגל.