ssrulik hot bakent dem kissr wen er hot in chdr ongeheubn lernen chumsch.
ss'is gewen erb galuwke bess di welt prawet dem tog wen der kissr is gekumen euf der welt.
in ienem tog hot di mlmdtschiche, sprinze schie slmnss, genumen ss'chdr unter ir fartech un geschaltet in im bid rchbh.
si hot di chdr-iinglech eingespant, di sei soln areusstrogn in dreussn di benk un dem tisch zu scheiern sei, andere — sei soln gein brengen geln samd onzuschitn eufn dil.
noch andere — sei soln mischn dem kalch zu farweissn di flekn euf di went.
dem man irn, schmi btln, hot si areussgeprawet er sol gein brengen dem kissr.
ober gegangen is er erscht noch dem wi er hot opgepuzt di stiwl mit speiechz, ongeton di schbssdike kapote mit dem neiem tuchenem hitele un ongeton eufn halds di terkische fatscheile, wi ess wolt gewen schbss in a ischub on an erub.
euf onzunemen kuch hot der mlmd ongestupt beide noslecher mit schmektabik un er is awek mit impet.
izt, as sprinze schie slmnss hot areussgeptrt di echbruschim, di tlmidim, un ir gn-edn-firer, dem man, hot si sich genumen zu scheiern dem dil wi ess wolt gewen erb pssch un euf ir zitert di heut si sol chlilh nischt nchschl wern mit a sscharne chmz.
bis ienem tog hot ssrulik nischt gekent dem kissr.
gehert wegn im hot er io.
er hot gehert, as euf der welt senen faran aselche leit woss wiln dem kissr rk hrgenen.
rotess selner mit schaschkess un bikssn hitn im tog wi nacht, geien im noch euf trit un schrit un haltn in ein blosn as afilu a steubele sol nischt faln euf im.
tomer kleibt sich der kissr in der mkwh arein, suchn genereler in di wesch woss di kissrine git im mit, un sei losn sich frier arop in wasser eusszutapn, zi dort schnapn nischt buntowtschikess.
schrhtsche, ssrulikss eltere schwesster, singt afilu a lid wegn bruch schulman, woss hot geworfn a bombe unter der kotsch fun dem kissrss gubernator un im zerissn euf piz-pizelech.
izt is der rbi schmi btln gegangen einer alein brengen dem kissr!
ss'chdr is scheun gewen zugegreit wen der rbi is zurikgekumen mitn kissr.
der eussgescheierter tisch un di benk hobn gdmekt mit frischer feichtkeit un leug.
der frisch ongeschotener samd eufn gescheiertn dil hot geknakt unter di fiss mit a ium-tubdikn knak.
sprinze schie slmnss hot farstelt di tir mit ir breitn fartech un afilu di kaz nischt areingelost in der kamer.
schmi btln is ongekumen mit a gelassn un ium-tubdik gengl.
er hot getrogn dem kissr untern orem.
di goldene ram hot eufgechapt di lichtikeit fun der sun un zurikgeworfn blankendike schupn.
fun di arumike fenzter hobn areussgekukt seendurstike eugn zu dem mlmd, woss hot sich wi geheudet mit seine bneimussdike tritlech, un mit sein orem farstelt dem kissrss gestalt, wi er wolt mur gehat far an ein-hre.
seltn, take nor in a ium dpgr, seen di schchnim schmi btln in der schbssdiker kapote, in eussgepuzte stiwl un er sol gein mit asa gelassn gengl.
der mlmd is aseu gegangen nischt aseu fil fun wegn der wichtikeit fun trogn dem kissr, woss er hot euf ein messlesseussgelien eussgelien bei di geuim, nor fun wegn pchd, er sol chlilh nischt gestreuchlt wern, faln un zeklapn dem kissr.
bis iber der galuwke darf der kissr hengen euf a lichtiker want in chdr, di tlmidim soln sich einkukn in im as wen euf zu morgnss, sei weln in der schul hern dem mi schbrd, soln sei wissn wossun un far wemen.
hot der rbi getrogn dem kissr wi euf mschkulss.
bei der tir hobn im opgewart di mlmdtschiche in di chdr-iinglech.
in dem tunkeln prusdur hot schmi getrogn dem kissr far sich aseu, as iuen er is arein in der ofener tir, hot sich eussgedacht, as doss geit der kissr alein, nor er geit bgleu rsch, mit a weissn schrunt eufn kop.
seine bleue eugn kukn sich arum.
doss kmz-berdl schwimt arop zum bleuen mundir mit di goldene epoletn.
ess is stil, m'hert nor dem geknak fun di trit inem ongeschotenem samd eufn dil.
funem mlmd is geblibn bleus der unterster teil fun sein schbssdik chalatl un di gepuzte stiwl.
fun eubn, iber der ram funem kissr, heibt sich areuss di denke fun dem tuchenem hitele, wi doss neie hitele wolt gewen dem kissrss kreun.
schmi btln is gegangen gleich zu der want un gewortschet mit an ibergenumen wortschenisch:
sprinze, ruk op di bank.
sprinze, stel mir zu doss benkl nebn der want.
sprinze, di kaz is mir zwischn di fiss.
nor ssei wi is geschen, woss is gewen baschert un fun wegn woss schmi hot noch frier getracht, as ss'ken chlilh geschen:
chotsch in der want is gewen a greiter tschwok noch fun faraiorn un sprinze hot gepruwt doss benkl, zi ess waklt sich nischt, is wi nor schmi hot sich awekgestelt eufn benkl un wi nor er hot eufgeheubn dem kissr im eufzuhengen, aseu hot er sich a wakl geton, der kissr is im areussgefaln fun di hent un aropgesarget euf der erd mit a klap fun ssknss nfschuss.
,btln einer! — hot sprinze schie slmnss a kwitsch geton — woss hosstu mur gehat zu gebn mir dem kissr in di hent arein? hosst mur gehat ich wel im farknetn in di lokschn? kensst doch afilu dem kissr nischt eufhengen!
aseu hot si gesogt, un schmi is geworn noch bleicher wi er is gewen.
er is wi zugeschmidt geworn zum benkl euf welchn er is
gestanen.
er hot gesen far sich ss'gihnum.
izt woltn nor di geuim gedarft sen wi der kissr ligt bei seine fiss zwischn dem benkl un der want.
sei woltn im a geschmidtn in keitn awekgefirt euf ssibir.
er wolt euf eibik farleurn ss'knelung.
gornischt mit sein kul hot der mlmd eussgerufn:
ischh, beiss sich op di zung.
eufhengen sol men schuni ziun!
as sprinze schie slmnss hot eufgeheubn dem kissr, hot schmi im areussgenumen fun ire hent mit furcht wi men nemt areuss a hdrssrug fun di pakiless, chlilh nischt opzubrechn dem ptum, un er hot im eufgehongen mit a krechz fun farleichterung:
geleubt hschm-issbrch!
fun desstwegn is schmi hoch alz gewen zetreisslt, un aropniderndik fun dem benkl hot er gesogt zu seine tlmidim:
kinderled, bewnussinu hrbim weln mir bis mschich wet kumen sein nebech in geuische hent.
derum solt ir, chlilh uchss, keinem nischt derzeiln woss do is gden.
nischt dem kissr hot geschadt as er is aropgefaln un nischt emezn ander is epess geschen.
nor tomer dergeit di meschh zu meischke dem mussr un tomer wet er dertrogn a donoss, aseu wet mich der kissr ischmrinu hschmim schlissn in keitn.
mit ot di werter senen dem mlmd schmi btlnss tlmidim geworn schutfim zu a ssud, woss men tor im far keinem nischt mglh sein.
euch der kissr euf der want hot geschwign.
er hot aropgekukt mit a gro-bleuen blik, un ssrulikn hot sich gedacht, as frier, wen der mlmd hot gebracht dem kissr in chdr arein, is sein blik gewen bleuer, milder.
izt is der blik stolik.
er kukt nischt euf keinem, er kukt in chdr arein.
ssrulik is aheimgekumen a zeflamter.
der ssud is gewen zi greuss er sol im kenen bahaltn.
hot er im mglh gewen far sein elterer schwesster, woss singt a lid wegn brud schulman.
in as er hot ir derzeilt dem ssud, hot er gewolt si sol im sogn far woss wiln let hrgenen dem kissr un far woss wolt der kissr geschlossn in keitn dem mlmd schmi btln we meischke mussr sol zutrogn eif ima a donoss.
hot di schwesster gesogt, as er is zu iung zu wissn wegn aseune
mini sachn woss wern baschribn in bichlech.
hot ssrulik nischt nochgegebn un gesogt, as er lernt scheun chumsch.
er weisst scheun wi aseu di welt is baschafn geworn un wi aseu odm un chuh hobn gesindikt, fartribn geworn fun gn-edn un gebracht euf der welt kin un hbl.
un kin hot gehrget sein bruder hbl.
meg er, ssrulik, euch wissn far wossleit leit wiln hrgenen dem kissr un far woss der kissr wolt geschlossn in keitn dem rbin.
aseu wi der kissr kukt arop fun der want in chdr set er nischt euss zu sein a schlechter mentsch.
mit dem kmz-berdl un mit di farspizte wonssess set euss der kissr wi iankl feldscher.
nor iankl feldscher is ongeton in a zekneitschtn kapelitsch in der breit, aseu wi napoleon eufn ferd, un er hot ale mol eussgestupte kescheness mit fleschelech un schmirechzer.
far woss ssche tschepet nischt keiner iankl feldscher, bess dem kissr hitn op rotess selner mit schaschkess un bikssn, geien im noch schrit un trit un sei haltn in ein blosn ess sol euf im nischt faln kein steubele? far woss?
di schwesster hot ssrulikn geheissn er sol sich areussschlogn fun kop dem kissr.
si hot ess im gesogt aseu as im hot sich eussgedacht, as euch si hot epess a ssud, nor si is scheun a greusse un si hot kuch dem ssud nischt mglh zu sein.
euf zu morgnss in der fri, as ssrulik is gekumen in chdr arein zu der galuwke, hot er nischt eufgehert kukn eufn kissr.
iber nacht is er im geworn nenter.
er hot im ongemosstn iankl feldscherss zekneitschtn kapelitsch un der kissr hot im eussgesen wi iankl.
nischt mer, dem kissrss berdl hot a scharfn spiz un zwei spizn in di wonssess.
nischt aseu iankl feldscher.
euch ianklss berdl is a kmz-berdl, nor ess is eussgekrumt euf a seit un seine wonssess krichn im arein in di greusse noslecher, wi zwei spinen.
hot ssrulik mer nischt gekent fargessn dem kissr.
un tomer hot er gesen iankl feldscher hot im a klap geton in harz, as doss geit der kissr, nor er hot sich farstelt far iankl feldscher, kdi di leit woss wiln im hrgenen soln im nischt hrgenen.
in ienem ior hot sich gemacht, as der kissr hot euf sein weg fun peterburg kein warsche gedarft adurchforn doss stetl.
ess senen ongekumen rotess selner, fun iene selner mit schaschkess un bikssn woss hitn dem kissr.
hot ssrulik gehert sogn, as der kissr wart mit sein adurchforn doss stetl bis di greusse leit weln zwischn sich durchkumen, zi soln di selner sich steln mit di ruknss zu der ban, in welcher der kissr wet forn, un hitn men sol im nischt hrgenen, oder sei soln sich eusssteln mit di pnimer zu der ban un im opgebn kbud.
tomer weln sei sich eusssteln mit di pnimer zu der ban, wet der kissr hobn kbud, nor fun hintn wet emezer kenen warfn a bombe, un tomer weln sei sich steln mit di ruknss zu der ban, wet der kissr sen seiere hintnss, derfar wet er bleibn lebn.
hobn di greusse leit sich dertracht, as wi wichtik ess is dem kissrss lebn, aseu is euch wichtik er sol hobn kbud.
hobn sei opgemacht, as farn kissrss lebn-wegn soln di selner sich eusssteln mit di ruknss zu der ban, un far sein kbud-wegn soln kumen prosste leit fun stetl un sich steln mit di pnimer zu der ban, un wen der kissr wet farbeiforn soln sei schreien: hura! hura! hura!
di nacht fun dem morgndikn tog wi der kissr hot gedarft adurchforn doss stetl is ssrulik nischt geschlofn.
der kissr hot sich im geplontert mit iankl feldscher.
ot hot er ianklen gesen mit goldene epoletn, nor doss kmz-berdl is eussgekrumt euf a seit un di wonssess krichn im arein in di noslecher, un ot set er dem kissr mit dem zekneitschtn kapelitsch ongeton eufn kop in der breit, seu wi der napoleon eufn zebrikewetn ferd.
far tog, tomer is er eingeschlofn, hot er sich bald eufgechapt in angsstn un in bhlh as er hot farspetikt dem kissr.
di stetlsche hobn gewart bei der ban mer fun a halbn tog.
di eltere senen geworn mid.
di kinder senen geworn durstik noch wasser un noch dem kissr — far woss seumt er sich? tatess hobn areussgesogt ssbrhss, as foreuss fun der ban geien zi fiss selner un sei senen budk zi buntowtschikess hobn nischt awekgeleigt bombess euf
di schiness, oder as euf iede por sstaziess geit der kissr arop sich opruen.
derfar farseumt sich di ban.
euch di leit fun der sstazie hobn gornischt gewusst.
ot hobn sei geklungen eufn glok, as di ban geit, sei alein hobn sich eussgestelt wi selner un der eulm hot sich gelost zu di relssn, un ot hobn sei sich basinen, as ss'is nischt doss, ss'is epess andersch.
as ale senen scheun gewen mid un ss'hot eussgesen, as der kissr wet dem tog nischt farbeiforn, hot sich der glok zeklungen nischt wi eufn onkumen fun a ban, nor wi di ganze welt wolt arumgechapt geworn fun a schrifh.
inem tuml hot ssrulik gezeugn dem foter beim arbl er sol im nemen euf di aksslen.
er mus sen dem kissr mit seine eigene eugn.
as der foter hot im areussgeheubn reitndik euf seine aksslen, hot er gewolt wissn woss er darf ton wen er wet sen dem kissr.
tate, tate, sog mir schneler hot er im gewekt.
der foter, scheun a mider un umgeduldiker, hot ssssm a sog geton far iuz sein:
wesst machn a brchh, bur pri hdmh'.
di ban mitn kissr hot fun der weitnss sich bawisn eingewiklt in a gedichtn schwarzn reuch, wi in a gewiter-wolkn.
der schwarzer reuch hot sich getrogn foreuss.
woss mer di ban hot sich dernentert alz mer hot sich eussgeleitert.
der reuch is geblibn in der weitkeit.
a weisse pare hot im opgebitn un gesezt fun di kesslen mit gburh.
der lokomotiw hot gessapet un geheschet wi euch er wolt gewen mid fun schlepn sich.
er is ongeforn mit a scharfn feif — ho-ho, ich bin do, ho-ho, ich bin do!
di ban is farbeigeforn gelassn, gelassn, wi ot geit si sich opsteln.
nor si hot sich nischt gestelt.
ssrulik hot mit di eigelech gesicht in di wagon-fenzter dem kissr.
etleche kuluss hobn eussgerufn: hura! hura! hura! un ssrulik hot im dersen.
der kissr is nischt gewen in ganzn enlech zu dem woss er hot anumlt gesen hengen euf der want in chdr.
ss'is gewen an anderer kissr.
hot er a drige geton mit di fisslech un eussgerufn:
,tate, ss'is iankl der feldscher!
emezer hot eussgeschrign: moltschei! nor ssrulik hot nischt gekent schweign.
er hot nochgewisn mit a finger un gefregt:
doss is der kissr? doss is der kissr?
in ownt hot ssrulik nischt gewolt essn kein wetschere.
di mame reize hot zugeleigt ire lipn zu sein stern un gesogt mit forwurf zu ir man:
beinisch, hosst mir krank gemacht ss'kind.
r'hot hiz.
ss'wet im gornischt sein.
fschr hot er gechapt a hasstikn trunk wasser un fschr an adurchzug bei der ban? hot beinisch gesogt wi ess sogt geweintlech a tate wen di mame schrekt sich farn gesunt fun ir kind.
euf zu morgnss hobn ssrulikss eigelech geflamt fun fiber un doss pniml is im gewen zunter reut.
hot reize gesogt:
m'hot mir an ein-hre gegebn dem kind.
beinisch hot a mach gegebn mit der hant:
wer an ein-hre? woss an ein-hre? sseidn der kissr, ich sol nischt hobn areussgeredt in a schlechter minut.
m'darf rufn iankl feldscher.
is reize gelofn un gebracht dem feldscher.
un wi nor iankl hot sich awekgestelt bei sein geleger, aseu hot ssrulik gesen stein dem kissr wi er is derweneschtsche gestanen beim fenzter fun wagon.
nor do, bei sein geleger, is der kissr ongeton in a zekneitschtn kapelitsch in der breit un er hot eussgestupte kescheness inem chalatl.
woss is dir, chssn-bchur? hot der kissr gefregt un gepruwt im gebn a kizl.
ch'weiss nischt hot ssrulik geentfert un zwischn dem stern un dem kapelitsch eufn kissrss kop gesucht a schrunt.
woss heisst, ch'weiss nischt'? wer ligt do in bet, di rbizin zi a chssn-bchur ligt in bet? hot der kissr gefregt euf prosst iiִdisch un hoch hecher areufgerukt sein kapelitsch.
iankl, fun wanen sol ss'kind wissn? er klogt sich euf gornischt hot di mame reize sich areingemischt.
erscht izt as er hot gehert wi di mame wendt sich zu ianklen, hot ssrulik gewusst wer ess steit nebn sein geleger un er hot gesogt
ch'fil gornischt.
euch mir an entfer.
er filt gornischt sogt er, der chssn-bchur.
a chssn-bchur sol gornischt filn! heintike chssn-bchurim.
as di filsst gornischt wesstu sein aseu gut sich iberdreien mit dem hintn zu mir.
mich is men nischt mes-sschss as m'weist mir dem hintn.
ch'bin nischt fonie schmegege bin ich nischt.
noch in mitn fun eussklapn ssrulikn di pleize hot iankl gerufn: reize, reizeschi, waremt euf a top wasser! m'darf dem chssn-bchur areufklapn a zwei-drei mendelss bankess.
aseu wi a kunznmacher eufn mark hot iankl areussgeschlept fun seine ongestopte kescheness a grin fleschl, epess woss hot dermont a teitl, a klener gel fleschele, a stikl wate un noch schalameusn, woss ssrulik hot sei nischt gekent sen.
as di mame hot gebracht in a midnize warem wasser, hot iankl areingeschit ahin klingendike bankess, wi er wolt sei areussgeschotn fun arbl areuss.
kunzik hot er ongezundn eufn teitl a bloen sspirt-feier, ss'feier gelost in di bankess un sei areussgeklapt euf ssrulikss pleize.
bald is er geblibn stein mit dem bleuen sspirt-feier un gesogt zu der mamen:
reizeschi, ich derken nischt di welt.
amolike zeitn fleg ich euf der pleizke fun asa chssn-bchur areufklapn a schok bankess.
heint, kukt alein, keum a mendel un a stupenisch wi in schul zu neilh.
an ander welt sog ich eich!
di mame hot sich ongenumen ssrulikss kriwde:
er is doch keum a chumsch-iingl.
hot ir bald aseu gedarft sogn, reizeschi.
eub aseu wel ich izt lernen mit im di prschh franzeisischn terpentin.
di bankess hobn nischt ongezeugn.
fun desstwegn hot iankl eingeribn di fleize fun ssrulikn.
zum rich fun sspirt is zugekumen der
rich fun terpentin un zum rich fun terpentin is zugekumen a rich fun kreitechzer woss hobn sich gefilt mit schweiss.
doss wet ir babrien, mameschi — hot iankl derlangt reizen di kreitechzer — der chssn-bchur wet eusstrinken, er't sich eussschwizn wi a biber un zurikleufn ir chdr arein lernen chumsch.
iankl feldscher hot nischt getrofn.
ssrulik hot nischt geschwizt.
er hot weiter gefibert.
di eigelech senen im geworn farlofn un doss pniml is gewen noch reuter wi mit a tog frier.
is iankl feldscher wider gekumen, farrukt dem kapelitsch eufn spiz kop un doss mol hot ssrulik gesen, as er hot nischt kein schrunt.
er is nischt der kissr, er is iankl feldscher.
iankl hot getracht euf a kul untersingendik a nigun fun di schbssdike smiruss un zum ssuf gesogt:
ir weisst woss ich wel eich sogn, reizeschi? dem chssn-bchur hot men gegebn a gut-eug.
reize hot sich a schokl geton in di lendn:
meine werter.
ich hob bald gesogt! nor as der eiberster hot baschafn di manzbiln ekschnim, kumen sei mitn ssrug noch ssukuss.
wel ich izt leufn zu db-bern.
db-ber der opsprecher hot sich nischt geeilt.
tomer is men gekumen zu im in bhlh as emezer is eingefaln fun an ein-hre, flegt er leschn ss'zetumlenisch mit dem tem, as fun eilenisch farlirt men dem ischub-hdess.
un zu reizen hot er gesogt:
beinischess ischh, woss ss'eilenisch? eider m'sprecht op is kranter zu rufn dem bel-dbr, woss hot gegebn di ein-hre, er sol kumen zum geleger funem chulh un sol er im gut areinkukn in di eugn, opspeien drei mol un im betn mchilh.
hot reize farleigt di hent un gesogt:
hot nischt horibl, r' db-ber, wi kumt di kaz ibern wasser? wen ich sol wissn wer ss'hot mein kind gegebn an ein-hre, wolt ich im gebracht zu schlepn bei di hor, er sol ess opblosn.
gei such dem wint in wald.
hot db-ber geentfert gelassn:
beinischess ischh redt wi si wolt nechtn gebeurn geworn.
wossheisst heisst men weisst nischt wer ss'hot gegebn di ein-hre? as m'gisst wakss set men wer ss'is der bel-dbr.
mir lebn doch nischt in feiterbarg, zi in an ander krch.
reize hot mudh gewen far db-ber, as si is take nischt mer wi an ischh un funem zer fun wegn dem kind hot si fargessn, as m'darf gissn wakss un derkenen wer ess hot ir ssrulikn gegebn a git-eug.
gleich fun db-ber is si gelofn zum waksser un gebracht aheim a top wakss, woss hot geschmekt mit der sisslechkeit fun honik in ium kpur-licht.
si hot alein areingerufn a por schchntess sei soln helfn di stubike derkenen dem ein-hrenik.
eine fun di schchntess hot sich gefedert un gesogt men sol zum wakss-gissn nuzn ir besem.
si hot im gekeuft mit a por teg zurik un di ritlech senen weiche wi fun bod-besemlech, weln sei adurchlosn dem wakss.
hot beinisch guf durchgekukt der schchntess besem, wi men kukt durch a lulb.
di ritlech hobn sich gebeugn.
etleche mol hot er dem besem eussgepruwt eufn tisch un di ritlech senen sich funandergegangen wi der weidl fun a pawe.
as der wakss is gewen zelost hot beinisch noch a mol zespreit dem besem eufn tisch un reize hot mit a schneln goss areufgechliapet dem wakss euf di ritlech.
ess is geworn heiss un aseu stil, as einer hot gehert dem zweitnss otemen arum dem tisch.
der umru fun dem gewichtn-seiger hot mit sein tempn klapn gezeilt di rgess, wi zwischn di rgess un dem gegossenem wakss eufn tisch wolt gewen einer un der selber mein.
beinisch hot stil gezeilt haltndik mit beide hent dem besem.
as er hot derzeilt bis fir un ferzik hot er opgechapt dem otem un gelassn, gelassn opgelent dem besem fun iber dem wakss.
di eugn arum dem tisch hobn sich farkukt in dem wakss-gliwer, nor erscht wen beinisch hot awekgenumen dem besem hobn sich di schchntess a los geton nenter zum wakss, gedreit mit di kep, do farsschmuret un do geefnt di eign, sich eingeglozt in di wakss-grudess un glieuerled, do fun der seit un do fun der zweiter seit, kdi zu dersen a mentschlech pnim.
der erster woss hot dersen a fnim is
gewen beinisch, nor er hot mur gehat far a psschun-ph, woss wolt chlilh gekent farfirn.
hot er gewart.
gewart.
pluzim hot a schchnte zugebeugn ir kop nenter zum wakss un eussgerufn:
eu an umglik, ss'is der kissr! mentschn, setss, doss pnim funem kissr wi opgegossn!
erscht izt hot beinisch nochgelost dem otem un gesogt mit a kul woss is im pluzim geworn heiseriklech:
doss is er.
ich hob im dersen in der ussu rge wi ich hob awekgenumen dem besem.
a zweite schchnte, woss euch si is gewen bei der ban wen der kissr is durchgeforn, hot geteitlt mit a finger zu di wakssgliwerlech
ot do is sein berdl.
ir set di spizn wonssess? wi stiletn.
seine wonssess.
un ot hot ir dem schrunt! ir set dem schrunt? hot a zweite schchnte gewisn euf a schrenge wakss-gliwerlech.
pluzim hot sich nebn dem tisch bawisn ssrulik.
reize hot sich derschrokn.
di schchntess hobn sich durchgeblikt wi epess eussterlischss uolt geschen.
ssrulik hot zugerukt a stul zum tisch, areuf euf der stul un sich eingekukt inem wakss.
dernoch hot er gekukt do zu der mamen un do zum tatn, un eussgerufn:
ss'is iankl feldscher! mame, se dem zekneitschtn kapelitsch hot er sich mitn pnim gewendt zum tatn.
wi bis izt woltn ale arum tisch gewen farkischuft un erscht ssrulikss eussruf hot sei eufgewekt, is in der kamer geworn a kochediker tuml.
eub ss'is der kissr, is chlilh a greuss umglik.
wi kumt men zum kissr er sol opblosn a iiִdisch kind fun an ein-hre? wen un wi aseu hot der kissr gegebn ssrulikn an ein-hre?
bald, bald — hot beinisch gepruwt einstiln dem tuml — doss kind sogt ss'is iankl feldscher.
geleubt zu got — hot reize eussgerufn — onheibn sich mit a kissr.
beinisch — hot si pluzim dermont — ss'ken nischt sein iankl feldscher! er't gesen ss'kind scheun nochn gut-eug!
iiִdene, weisstu woss du redsst? der kissr! wi kumsstu zum kissr?
sol iankl kumen un im opblosn! hot a schchnte geezht.
ssrulik hot getreisslt dem foterss akssl:
tate, se, doss kmz-berdl is eussgedreit euf a seit un beim kissr is der spiz gegangen gleich.
ss'is iankl feldscher.
reize hot gechapt ssrulikn un im zurikgetrogn zu sein geleger.
ch'weiss nischt woss ess tut sich mit mir — hot si geredt zu sich alein — wi kumt men zum kissr? ssrulikl, kind meinss, gedenksst der kissr sol hobn gekukt euf dir?
wdi — hot ssrulik gesogt — as ich hob gekukt euf im hot er gekukt euf mir.
as di meschh is areuss in stot arein as der kissr hot gegebn an ein-hre ssrulik beinischess, senen leit geworn umruik.
ss'schmekt mit ssknh.
sol men oplosn dem kissr! un as doss iiִngl sogt: nischt der kissr, nor iankl feldscher, un leit sogn eduss, as wen iankl sol onton a bleuen mundir mit goldene epoletn wolt er gewen wi der kissr — sol iankl nemen euf sich di eubdh, kumen un opblosn un soln ale schlechte eugn gewendt wern zu wisste mdbriuss un gewitern.
is reize awek zu ianklen un im stark ibergebetn:
ich weiss — hot si gesogt — as nischt ir hot im gegebn di ein-hre, nor der kissr.
wer, iankl-lebn, hot kuch zu a kissr as ssch-hchl senen mir nebech in gluss.
to kumt, ianklschi, un blost op mein kind, un sol sich eich dachtn, as ir stelt im bankess un er wet mertschem genesn wern.
iankl feldscher hot farricht dem kapelitsch un awek opblosn.
nor as er is ariber di schwel hot er getrofn ssrulikn eufn tisch a gesuntn.
inem wakss hot ssrulik noch mer areingestupt ianklss wonssess in seine noslecher.
dem rbsne scheeen
iunh der schindlmacher is gewen eussgekocht mit di schdim.
er hot derzeilt wegn sei wi men derzeilt a steiger wegn nischt iberik gute krubim, woss ss'is besser sei soln nischt kumen zu dir un du solsst nischt kumen zu sei.
sumerleb, wen di teg senen lange un di necht senen kurze, hobn nischt di schdim zu fil zeit far seiere melim.
eider sei heibn on prawen seiere chfzuss kreien di hener euf tog un sei antleufn zurik in seiere kneiess.
in di sumerteg hot euch iunh der schindlmacher nischt zu fil zeit zu trachtn wegn di schdim.
fun baginen bis mnchh sizt er zwischn gehilz un schnizt schindlen, oder fun kaior sizt er eufn gelender fun a dach, fugewet schindlen un singt sein nigun fun der forstelung ekdss izchk, in welcher er alein hot gespilt mit a ssch iorn zurik un der nigun lost im nischt zu ru:
mame schrh efn mier
dein sun izchk geit zu dier
aseu wi leit in stetl hobn firgesogt, as der woss spilt in ekdss izchk der starbt zum ior, aseu senen ale zum ior eussgestorbn.
der einziker woss is geblibn lebn is er, iunh.
er is gewen sicher, as er is geblibn lebn in schuss fun izchkn, woss hot sich gemit far im.
worum wi got hot nischt derlost, as brhm sol
keulen sein eigenem sun, aseu hit euch a mlch im, iunhn, ss'sol im nischt aropfaln a hor fun kop.
schindlt er un singt euf di decher.
er hot nischt kein zeit zu trachtn wegn di schdim.
kdi zu sein bawornt fun sei un gornischt sol im mchschil sein bess er sizt euf a mschupedikn dach, is wi nor er kletert areuf eufn gelender, aseu kukt er arein in dem keumen wi ess halt dort.
worum schdim hobn dwk lib zu farkleibn sich in di keumenss.
a mentsch darf sein gehit; ieder einer weisst, as a gehitn hit got.
ein mol in a fartog, di sun is nor woss gehat areuss fun ir puterfass, is iunh areuf euf a dach un sich gefeult zuzukletern zum keumen un chapn dort a blik.
wi er hot ongeheubn fugewen di schindlen mitn rukn zum keumen, aseu hot er funem keumen areussgehert a bleikez, epess a kul fun a krei fun an altn hon un a kwitsch fun an eglh erufh.
fun teutschrek hot sich iunh farleurn, sich ongeheubn keiklen ibern dach-gelender un er wolt mssssm genisukt geworn wen sein tliss ktn wolt sich nischt hobn fartschepet in a belke.
euf a rge is er geblibn hengen bis der tliss ktn hot sich opgerissn un er is aropgefaln zum beudem.
gor andersch is winterzeit.
in winterzeit fardekt der schnei di decher un iunhss gehilz.
der frosst brit di finger as men ken dem schnizeisn nischt nemen in der hant arein.
demolt farbrengt iunh stiker teg un owntn in biss-mdrsch hintern euwn.
er is drt nischt alein.
zusamen mit im bleibn in biss-mdrsch di ale, woss wiln wissn wi ess halt mit der welt un woss euf ir tut sich.
der kachl-euwn kwalt areuss a libe trukene waremkeit, woss as ir leigt zu im zu di pleizess zegeit sich di waremkeit in ale glider un ir filt dem mssn tem fun lebn.
aseu oft wi iunhn, un fschr noch ofter, treft ir hintern euwn schmerl dem bel-tschubh.
sogn sogt men euf im, as er hot meubrss gemacht ale schikssess in di derfer arum dem stetl un afilu noch weter.
ober seit er is geworn a bel-tschubh, geit er arum mit eufgekneplte heusn mchmss mur far btul sre.
as er kumt arein in
dem rbinsch steku
biss-mdrsch un gisst op di negl bei der hantfass, tut er a spriz wasser euf dem ofenem krok.
aseu sumer un aseu winter.
fun dem sprizn wasser euf dem mkum sumerzeit senen im di heusn ale mol nass.
winterzeit is im der krok gefreurn, baleigt mit schnei.
in di greusse fresst treft, as ess hengen im arop funem krok zapnss eis.
schmerl der bel-tschubh wil wissn alz woss ess tut sich euf ienerwelt.
wegn der-welt weisst er, as si teug euf tscheim-neinzik kpruss un ss'is nisto afilu wegn woss zu redn.
der eikr is iene-welt.
er hot rk gemolkn iunh schindlmacher, er sol im sogn woss alz ess tut sich bsmn chbut hkbr, wi aseu men wert gebrent un gebrotn in gihnum un wi aseu men darf sein gehit fun di schdim un nischt-gute, woss tuen op gebrente zruss noch eider men kumt euf iener-welt.
a stendiker gasst hintern euwn is herschele likewer.
kein dguss prnssh hot er nischt.
sein weib, scheindl, sorgt derfar.
si farkeuft heisse geretschene bubelech in di chdrim un in di owntn flikt si federn.
di mzwh fun prih urbih hot er, herschl likewer, opgeton.
er hot kein ein-hre finf techter un drei sin.
euf tschekawess geit er arum in di markteg zwischn di feuertess un tapt-euss di hiner, woss sei hobn zu farkeufn.
do blost er a hun zwischn di federn beim pupik zu sen, zi si hot flusstern un zi fun ir wolt gewen a gut bissele ieud, un do stekt er arein a finger inem pupik fun a hun zu sen, zi si is a leigewdike.
keufn keuft er ssei wi nischt.
a mol hot er afilu chschk einzuhandlen a hindl euf schbss, beikr wen der mark endikt sich un men ken doss hindl keufn bsil hsul, far a halbn freis fun dem woss di erlte hot gewolt in der fri.
nor er hot mur zu keufn.
worum eub doss hindl is bilik, ken gor sein as ess hot a nodl in fupik, oder a stift in di gederem un der murh hurh wet ess machn trif.
er wolt sich bei sein scheindlen eingekeuft mftir.
a ganz ior wolt si ess im eussgeredt.
is gleicher — nischt, keuft er nischt.
herschele likewer hot dwk io lib zu hern woss ess tut sich eir der welt.
er wolt gegebn euf mir bel hnss zu wissn woss a
steiger der keisser esst euf wetschere — milchikss, zi fleischikss? eub milchikss, zi esst er iedn tog puterkichn, un eub fleischikss, zi esst er euf wetschere gebrotene hinersche leberlech.
schmerl der bel-tschubh is im mbtl un er ruft im sull ussum.
der kop ligt im nor in fress.
as di scheh hintern euwn wert a spete un der schmuess falt areuf euf schdim, weisst euch herschele likewer mit woss men esst sei.
er ken sei gut! wen er is gewen a chssn-bchur un gestanen in schiduchim is er ein mol zusamen mit seine eltern geforn sen a klh.
di ferd hobn geschlept di beud wi wicherss.
der balegole hot gesogt, as sei weln onkumen zum kuk mit a scheh frier un sei weln musn bleibn hinter der stot un wartn euf der zeit.
erscht pluzim — di ferd bleibn stein un sei reissn sich euf zurik fun di schleiess, wi sei woltn arop fun sinen.
der balegole hot sei geschundn mit der beitsch di fel un sei — gornischt.
sei steln sich dibom, euf di hinterste fiss, un nor hi-hi-hi, hi-hi-hi un afilu far a tundl gold weln sei sich nischt rirn funem ort.
der balegole is arop fun di kosless, gerissn di ferd bei di gsschiwess, sich gebetn bei sei wi bei di gslnim, ss'hot gornischt geholfn.
der tate hot sich pluzim dermont, as er hot horgessn zu sogn tfilss-hdrch un deriber hobn di schdim schlith iber di ferd.
iber di mentschn kenen sei nischt hobn kein schlith, worum in der beud is faran a msumn manzbiln un sei senen ongeton in kschre rbe knfuss.
hobn di klipuss sich omehongen euf di ferd un losn sei nischt schlepn di beud.
senen di manzbiln arop, ongeribn di spiz finger on der erd un sich gestelt sogn tfilss-hdrd, as der bur-eulm sol sei firn ahin wu sei bagern, zum lebn un zu freid un zu schlum, un er sol sei ophitn fun di hent fun feint, fun leuererss, fun gslnim un chiuss reuss.
mit geleiterte herzer fun der tfilh hobn di manzbiln zurik sich areingesezt in der beud, der holegole hot a feif geton mit der beitsch un mit kurassch eussgeschrign:
wio, meine breut-geber!
dem rbine schscheku
ein mol, zwei mol, wio aher, wio ahin, di ferd dreptschen euf an ort, reissn sich in der heich, steln sich wider dibom, nor foreuss kein trit nischt.
hot der.
tate gefregt:
woss far a balegole bisstu woss di ferd hobn dich in dr'erd, chotsch nem un span sich alein ein in der beud un soln di ferd sich sezn euf di kosless.
hot der balegole gesogt, as ss'is nischt doss erste mol bei im.
er ken sei, di mnwlim.
do anumlt is er geforn mit nchumtsche dem spileter kein warsche, senen koscheen bafaln di beud wi welf:
di ferd senen schir nischt arop fun sinen.
der gniader hot mir zebrochn dem dischel, sich areussgerissn fun di schleiess, as ich hob im keum farhaltn er sol mir nischt antleufn bei nacht in di felder.
gei such bei hocht a wint in feld.
as der balegole hot ongeheubn derzeiln wi aseu a tschate koschezn hengen sich on euf di gsschiwess fun di ferd un kizlen sei in di euern, hot di mame bakumen a schlukerz, as men hot gekent im hern euf meiln weit.
hot der balegole gesogt, as er mus ton doss selbe woss er hot geton mit gchumtsche dem spileter: eussdreien di beud euf zurik, machn an umweg euf a holbn meil un opnarn di koscheen.
hot er aseu geton un eussgekerewet di beud — di ferd senen gegangen wi a msmur.
hot di mame gesogt:
,eub di beud is scheun eussgekerewet euf zurik, is gleicher zurikzuforn aheim.
di klh wet nischt sein kein msldike.
uchch hwh.
der schiduch is opgelosn geworn.
di klh hot chssunh gehat mit an andern un noch a ior is si gestorbn in kimpet.
a zweit mol is ess geschen mit im alein, mit herschelen:
a chudsch zwei noch der chssunh mit sein scheindlen hot si sich eussgeredt far ir muter, as er is gekumen zu ir in ire umreine teg.
hot sich di miter derschrokn, si hot mur gehat, as scheindl wet far der sindikeit wern an ekrh.
is si awek zum murh hurh fregn a schlh un zu gefinen a schuss.
hot der murh hurh gerufn zu sich herschelen in im gestroft wi er wolt chlilh gekeulet a mentsch in wald.
herschele hot geleiknt stein un bein.
er hot afilu gewolt
schwern bei a ssfr turh.
hot im der murh hurh gegleibt, nor far sicherkeit wegn — a mentsch ken doch chlilh gestreuchlt wern on a kwnh — hot er gepssknt, er sol fasstn a teniss un in iener nacht sol er gein sich optublen in a kalter mkwh.
herschele likewer hot bhbh ongenumen dem pssk un nochn farfasstn is er far chzuss gegangen sich optublen in a kalter mkwh.
bald beim efenen di tir fun der mkwh is im di meschh nischt gefeln.
di tir hot sich nischt gelost efenen, wi si wolt fun ineweinik gewen farleigt mit steiner.
hot er si a starkn stup geton un anstot di tir sol krechzn, hot si a wortsche geton wi a beiser hunt.
far hint hot herschele likewer kein mol nischt mur gehat hint hobn far im mur gehat.
is er arein in der mkwh, sich eussgeton un di mlbuschim awekgeleigt hart beim trepl aropzugein in wasser, kdi er sol speter nischt darfn tapn in der finzter.
geit er arop mit di treplech in wasser, tublt sich op wi der murh hurh hot geheissn un er treisslt sich op funem wasser.
derhert er a gelechter.
falt er nischt bei sich un fregt in der leidiker mkwh:
woss is ss'gelechter?
hot sein schlh opgehilcht wi in a leidiker fass ober keiner hot im nischt geentfert.
erscht as er is areuss fun wasser un sich ongeheubn onton, hot er nischt gefunen di heusn.
sei senen nelm geworn wi er wolt sei gornischt gehat lchsschilh.
farsteit er, as er hot do zu ton mit iene leit, di nischt-gute, un er fregt sei:
woss hot ir zu meine heusn?
hot sein schlh wider opgehilcht wi in a leidiker fass in er hot sich eingehert, gewart euf a ssimn fun an entfer un gornischt.
nisto kein ssimn un nisto kein heusn.
bliss brirh is er awek durch der stot in di tchssunim.
nor as sein scheindl hot geefnt di tir un gesen a mentsch in di gatkess, hot di nkbh afilu nischt farstanen, as doss is er, ir eigener man, nor si hot sich derschrokn imss mwss un geschrign:
schd, schd, gei in dein ru arein!
si is gewen noent zu faln in chlschuss.
dem rbinss schscheku
euf zu morgnss hot der kbrn gefunen herschele likewerss heusn eufn kbr fun iochtschen, woss mit iorn zurik hot doss stetl mit ir gekocht wi a kessl.
iochtsche is gewen fun a balebatisch heus un di schensste meud in stetl.
si hot gekent ton a schiduch afilu mit a frinz.
hot si sich farlibt inem apteikerss sundl un awek mit im weunen na wiare in der geuischer gegnt.
derzeilt hot men, as er hot si geschlogn mkuss rzch un si hot geklept zu im wi a kliph.
woss mer er hot si geschlogn alz mer hot si sich gezeugn zu im.
fun greuss zer senen ire eltern awek fun der welt.
speter is iochtsche krank geworn euf tschechotke un dem apteikerss sun hot in ir areingestupt a halbe apteik.
ss'hot nischt geholfn.
in einem a tog is doss sundl gekumen zum kbrn un im gesogt:
kum, nem eier iochtsche.
si is gestorbn wi a heilike.
is der kbrn awek, gebracht iochtschen euf a wogn, chbrh kdisch hot ir geton ir recht un si kubr gewen beim parkn.
speter hot der kbrn derzeilt, as wi ess falt zu di nacht roien arum ir kbr nschmuss woss hobn nischt kein ru, nischt-gute un ale di leit, woss ss'is besser seier nomen nischt zu dermonen.
euf dem kbr fun ot der iochtschen hot der kbrn gefunen herschele likewerss heusn.
aseu wi er hot scheun gehat gehert di schmieh woss ess is geschen mit herschelen in der mkwh, hot er, der kbrn, gebracht di heusn zu im aheim.
as scheindl hot gehert euf wemenss kbr er hot di heusn gefunen, is si gefaln in chlschuss, as men hot si keum opgemintert.
schfet in ownt kumt arein in biss-mdrsch un falt zu zum waremen euwn wi zu an uzr, rubn breiness der treger.
sen set er euss wi a schmsch, nor chuch hot er fun a geu.
as in stetl brecht euss a schrifh ken er nemen euf seine pleizess an almer ongestopt mit mlbuschim, eufn almer a tisch un fun eubn di betn mit di fereness.
di ml sbdh trogt er ieu si wolt gewen fun spinwebechz.
nor wi stark er is aseu schwach is er.
as freidl, sein weib, woss hot fargessn zu wakssn un si set euss wi a kind, woss hot sich farstelt
far a derwakssene, efnt euf euf im ir meilchl, schrumpt er sich ein, wert a nebechl un sucht rk wi aseu zu antrinen.
rubn breiness is sein honz lebn gewen a keilechdiker issum.
kein krub un kein noentn nischt gehat.
is der biss-mdrsch ale mol gewen sein heim.
as er hert wi di leit hintern euwn redn wegn schdim, nischt-gute, koschezn, wilkolakss un wi sei heissn dort, is er seiere meschiuss mbtl.
woss weissn sei wegn di ieneweltike leit? ! er hot scheun in sein lebn gehat zu ton mit mer schdim wi di ale woss derzeiln di meschiuss.
ssndrl der wuchernik eliu hschlum hot a mol gehat im gedungen er sol im spet in ownt brengen fun sstoliar a neiem almer.
ssndrl hot mur gehat far an ein-hre imss mwss.
as di ganze welt zeilt sein gelt! as di ganze welt schazt sein farmegn! as di welt kukt im arein in der schissl woss er esst! — rk si wil im eufessn mit di eugn.
hot er nischt gewolt, as leitn soln sen as er hot bastelt a neiem almer, chotsch der almer is gewen euf zu bahaltn di mschknuss, woss ess farsezn bei im lmnuss, eltern fun oreme kluss, oder aselche woss ess kwetscht sei zu, chotsch gei fun brik in wasser.
hot ssndrl wuchernik gesogt:
rubn, breng mir fun sstoliar dem almer spet bei nacht, as keiner sol dich nischt sen.
far rubn breiness is alz einss wen er trogt a lasst, bei tog zi bei nacht.
is er in spetn ownt gekumen zum sstoliar, genumen dem almer euf di pleizess un awek.
er hot sich euf kein brekl nischt eingebeugn, afilu gesen di stern in himl.
as er is ober areuf zum mark hot er derfilt: der almer bakumt wog, un eider woss-wen is er schwer wi er wolt gewen ful mit steiner.
tracht er: eu, rubn breiness, ess is nischt gut mit dir.
du farlirsst di kuchuss.
un wi er tracht aseu mus er sich einbeign woss a mol tifer, worum der almer wegt woss a mol mer.
di nacht is gewen a kalte, mit a harbsstikn blos un do filt er as er schwizt fun der msch wi gornischt sein steiger.
in der mit
dem rbine schscheku
mark hot er aropgelost dem almer in ess falt im ein, as dosshobn hobn sich schdim in im areingechapt; schdim senen schwer wi mssim.
wischt er mitn hitl dem farschwiztn stern un steit un tracht wi aseu onzulernen di schdim, as sei soln fun im weichn ieu geschlogene hint.
is er awek, opgebrochn a flokn fun a pleut un haltndik dem flokn in der heich gleich zu gebn a klap, is er zurikgekumen zum almer.
izt wet ir sich bei mir eussrichtn a schwarz ior — hot er geredt zu sich alein un pamelech opgespart a tir fun dem almer.
gornischt is fun dort areuss.
der almer is gewen leidik.
nor ieu er hot di tir zurik farmacht hot er hinter seine pleizess derhert a gelechter, asa steiger gelechter wi ess woltn sich awekgekolert in der weitkeit arein steiner un einer klapt sich on onem zweitn.
er hot sich umgekukt un nischt gesen emezer sol antleufn un fun wanen ess kumt doss gelechter:
ir solt sein far mir a kprh! hot er eussgerufn heuch euf a kul un noch hecher eussgeschneizt di nos.
er hot wider genumen dem almer euf di pleizess un weiter im getrogn wi er wolt gornischt geweugn.
erscht as er is arop in schul-gessl hot er derhert doss kwoken fun a gerudfter hun un far seine fiss is feil eussn beugn farbeigelofn a baschefenisch, woss hot eussgesen wi ess wolt gewen a bn-dm, nor gelofn is ess eif ale fir.
izt mus er ess bendikn! hot er schnel aropgelost dem almer un sich gelost nochiogn doss baschefenisch.
ss'hot im farfirt zu der seitiker want fun der schul in der schtschonke.
der durchgang is a schmoler.
rubn breiness hot gedenkt, as on der want fun der schul is ongespart di mith un er darf si eussmeidn.
er hot si eussgemitn zu spet.
er hot sich on ir ongeschlogn un gefaln.
gefaln mitn pnim arop, eussgezeugn euf der mith, wi er wolt gewen a mss, woss di chbrh kdisch hot fargessn im awekzutrogn eufn bisshcheim im kubr zu sein.
as rubn breiness hot zum ssuf gebracht dem almer zum wuchernik, hot ssndrl gefunen a ritschkele blut euf dem tregerss bgd.
hot er gesucht un gesen, as doss blut kumt fun der hinterster seit kop.
,mit wemen hosstu sich geschlogn? — hot drch agb ssndrl gewolt wissn wer ess hot gesen dem almer.
,mit schdim — hot rubn breiness geentfert.
ein mol in a winternacht hot sich di chbruss hintern waremen euwn in biss-mdrsch aseu zeredt wegn schdim, as sei hobn afilu nischt gehert wen di hener hobn gekreit euf halber nacht.
herschele likewer, woss hot lib zu hern woss ess tut sich euf der welt, hot gehaltn derbei, as doss woss di machtike firn zwischn sich mlchmh is ess ongedreit fun di schdim un nischt-gute.
worum fun sich alein — zu woss darfn di mlchim mlchmuss? prnssh felt sei nischt, kbud hobn sei ibern kop, nkbuss — wifl sei wiln, fressn un seufn spilt bei sei a rol wi bei im, herschelen, a kdisch issum.
wil einer rossl-fleisch — tut er a patsch mit di hent un seine dinerss brengen im arein a midnize rossl-fleisch.
wil er a teler ieuch mit untergepreglte saterkess is genug er sol a pintl ton mit an eug un di ssarwerss brengen im arein a ganze midnize ieuch mit satscherkess as sei farschmekn dem palaz.
in der zeit wi herschele likewer hot sich gelubiet mit di mchlim fun di machtike, hobn di brchim, woss lernen bei nacht in biss-mdrsch, gehat gebracht ki-eiter un wareme beigl nor woss fun euwn areuss.
dem eiter hobn sei gebrotn euf di sscharendike keuln in euwn.
der rich fun dem gebrotnss hot lichtik gemacht in biss-mdrsch.
afilu schmerl der bel-tschubh hot ongeheubn redn wegn essn, zugelofn zu der hant-fass, opgegossn di negl un a spriz geton eufn krok fun seine heusn, wi er wolt sich gegreit zu brbss hmsun.
doss woss herschele likewer hot frtimdik eussgerechnt woss far a mchlim di machtike kenen hobn bleus fun a patsch ton mit di hent, oder fun onwinken mit an eug, un doss woss der rich fun dem gebrotenem eiter is sich zegangen iber ale winkelech funem bissmdrsch, hot dermont iunh schindlmacher, as er hot fargessn zu essn wetschere.
ss'hot im seier stark genogt beim harz.
hot er ibergerissn dem gutn schmuess wegn schdim, wegn machtike un mchlim un sich
dem rbinss steku
geklibn aheimgein.
ober wi nor er is areuss fun biss-mdrsch, hot er fun der schul, woss antkegniber, derhert ieu a nigundik kul ruft im euf zum ssfr.
fun onheib hot er afilu nischt bagrifn, as doss meint men im.
nor as er hot gehert eussrufn sein nomen, hot er untergestelt doss euer un bfirusch gehert, as doss kil nigunt euss:
iemud r' iunh bn lip!
er hot afilu gewolt nemen di fiss untern orem un antleufn, ober wi er hot ongeheubn leufn aseu is im doss kul nochgelofn un im gerufn woss a mol hecher un afilu droendik.
hot sich iunh basinen, as di schdim hobn im ssei wi gebendikt un doss mol wet er fun sei nischt ptur wern.
hot er sich eussgedreit un gelofn zurik in biss-mdrsch.
as er hot derzeilt di meschh, hot rubn breiness ongespign in di feusstn un gesogt:
kum, iunh, ich gei mit dir.
wesst machn di brchh ibern ssfr un sol sei got helfn sei soln dir epess ton.
ich wel sei pletn di kep!
hot schmerl der bel-tschubh geloschn rubn breiness hizikeit un gesogt, as mit iene leit tor men sich nischt spiln.
sei hobn aselche fortlen, woss kein schum lebedikn wet gor nischt einfaln.
as sei rufn euf bei nacht zum ssfr mus men gein, nor men darf ton woss ale iiִdn tuen in asa fal: eufwekn dem schmsch, der schmsch sol eufwekn dem gbi, der gbi sol eufwekn dem rb un der rb sol mit a msumn iiִdn bagleitn iunhn zum belemer in der schul.
iunh is gewen derschrokn un blass wi di schdim woltn im bazeitnss geworgn.
er hot gefilt: ss'is nischt gut mit im.
wi wet er do gein wekn dem schmsch, dem gbi, dem rb, as ssch-hkl is er nischt mer wi iunh schindlmacher?
di brchim woss kenen sich euss in di dinim un mnhgim, hobn gesogt, as dem rb alein darf men nischt.
der stekn funem rb is aseu gut wi der rb alein.
dem gbi darf men euch nischt.
sol nor der schmsch areussbakumen funem rb dem stekn mit rschuss, is genug a msumn manzbiln soln gein mit iunhn un er sol machn di brchh ibern ssfr.
gehert, as er darf machn di brchh, hot sich iunh gepruwt dermonen un di brchh is im areussgefleugn fun skrun, wi er wolt si kein mol nischt gekent eussnweinik.
er hot mit der hant sich ongechapt beim stern.
er, woss hot gekent eussnweinik ganz ekdss izchk zusamen mit di nigunim, sol hobn fargessn di brchh ibern ssfr! as schmerl der bel-tschubh hot gesen wi stark iunh is zetumlt, hot er gesogt zu herschele likewer, er sol gein eufwekn dem schmsch, der schmsch sol eufwekn dem gbi, der gbi sol leufn eufwekn dem rb un der rb sol im gebn sein stekn un di schlith.
is herschele zetumlt geworn, wi iunh is gewen zetumlt, un sich opgetreisslt:
woss epess ich?
a schlichuss mzwh! hot schmerl im gemutikt.
hot rubn breiness sich alein ongeschlogn, as er wet gein eufwekn dem rb.
hot ess stark fardrossn schmerlen.
un aseu wi rugsh is a cht is er zugelofn zu der ont-fass, sich opgegossn di negl un a spriz geton euf seine heusn.
er hot gesogt gelassn:
rubn, gei wek euf dem schmsch un du wesst sich keufn eulm hb.
is rubn breiness gelofn eufwekn dem schmsch.
der schmsch hot krechzndik areufgezeugn euf sich di mlbuschim, ongezundn sein greusse lamtern un awekgeeilt zusamen mit rubnen eufwekn dem gbi.
der gbi hot sich gelost lang wekn un fun iener seit farmachtn lodn ibergefregt ein mol un ober a mol:
woss is geschen, sogsstu?
dem schmschss werter senen nischt dergangen zu sein farschlofnkeit.
zum ssuf is der gbi areussgekumen wi er is arop fun geleger, in di tchssunim, un fun eubn mit a watenem spenzer.
fschr wesstu mir doch sogn wu ess brent? hot er dem schmsch gefregt mit zorn.
in der schul brent hot rubn breiness geentfert anstot dem schmsch di schdim hobn eufgerufn iunh schindlmacher zum ssfr.
aseu gor? ! is der gbi endlech gekumen zu sich darf men doch gein eufwekn dem rb.
dem rbinss schscheku
dem rb hot men nischt gedarft wekn.
wi sein steiger sizt er bis far tog iber a ssfr.
euch doss mol hot er gelernt.
in ein hant hot er gehaltn a glesl fun a bril un in der zweiter hant lichtl, woss hot schwach baleuchtn di gedichte schuruss funem ssfr.
er hot gelernt mit a stiln un farschlofenem nigun, woss hot im gehaltn wach.
fun dem woss der gbi hot derzeilt is der rb nischt nsspel geworn.
gesen aselche sachn hot er nischt ibergerissn dem nigun fun lernen.
er hot awekgeleigt doss bril-glesl eufn ofenem ssfr un eufgeheubn dem kop zum gbi: ch'wel dir gebn mein stekn un sei du mein schlich — hot er sich schwer eufgeheubn fun der stul — nor gib achtung, as der eufgerufener zum ssfr sol machn di brchh mit chwnh.
rbi, mir treft ess ss'erste mol.
ss'wolt gewen a ssbrh ir alein solt sich mtrich sein.
der rb hot funem winkl genumen sein stekn mit dem silbernem hentl un im derlangt dem gmi.
ich hob genug schdim bei tog, woss stern mir in eussk sein in lernen, wilsstu ich sol mit sei hobn zu ton euch in di necht? mit woss wel ich sich steln far im in himl? mit schdim, nischt gedacht soln sei wern? mit a fleischik tepl woss euf im hot a spriz geton a tropn milch? entfer alein.
der gbi hot geentfert mit nemen fun dem rbss hent sein stekn, wi men nemt a lebedik nfsch in di hent arein.
as der gbi is areuss fun dem chdr hot rubn breiness gekukt do in dort.
er hot gesucht dem rb.
er hot gegart zu stein nebn dem rb in asa nacht zusamen mit dem gbi.
nor derseendik dem stekn in dem gbiss hent, hot er gefregt wi ess fregt a greuss kind
doss is der rbi?
doss is der rb, ess-hore hot der gbi geentfert beis.
in biss-mdrsch hot ess eussgesen aseu wi ess wolt gelegn a mss, woss men gart er sol woss schneler kumen zu kbr ischrl.
di brchim hobn farleurn di kwnh zu lernen, herschele likewer hot in der ssfrim-schank gesucht a ssfr, woss er hot alein nischt gewusst welchn, un schmerl der bel-tschubh hot aseu fil mol gemolkn di hant-fass as nischt bleus seine heusn senen in ganzn geworn fitsch nass, nor euch arum der hant-fass hot sich gemacht a blote.
iunh der schindlmacher is gesessn euf a bank un mit di hent sich gehaltn bei di bakn wi ale zein woltn im wei geton.
woss lenger rubn breiness hot sich geseumt, alz mer is in im gewakssn di schrek.
er hot sich nischt aseu geschrokn far di schdim, woss er darf stein antkegn sei pnim-lpnim, nor fun dem alz woss ess darf geschen arum di schdim.
rubn breiness is mit impet arein in biss-mdrsch un mitgeschlept mit sich a chwalie kelt.
iunh is eufgesprungen, wi der treger wolt gekumen im nemen euf mkbr zu sein lebedikerheit.
un wi ess hot sich iunhn eussgedacht aseu hot rubn breiness el-fi teuss eussgerufn zum schindlmacher:
kum in dein ru arein!
doss is im geschen mchmss greuss ibergenumenkeit.
ssch-hkl hot er gewolt iunhn sogn kum in schul arein, der gbi wart mit dem rbss stekn.
iunh hot sich gelost firn wi a chdr-iingl.
rubn hot im gestarkt
kum mit mir, tomer tuen sei dir epess wel ich sei zebrechn ss'genik.
di brchim hobn im zugeholfn:
iunh, du mussst gein.
mit iene leit spilt men sich nischt.
as iunh is areuss in dreussn un gesen, as der gbi mitn schmsch wartn euf im un der gbi halt dem rbss stekn wi men halt a lulb, is di schrek fun im awekgenumen geworn wi mit der hant.
er hot sich derfilt wichtik, nischt wi schdim woltn im eufgerufn zum ssfr, nor wi men wolt im in der schul eufgerufn zu an elih schbss beim leienen.
dem rbinss steeu
mit a krechz hot der schmsch ibergedreit dem schlissl inem schlossfun fun der schul-tir un di tir hot im geentfert mit a krechz.
si hot sich geefnt farschlofn, schwer.
lost mich, ich'l gein der erster! hot rubn breiness gesogt meschh gbur.
doss mol hot der gbi mwssr gewen euf sein bbud un gelost dem em-hore gein der erster.
er wolt afilu msschim gewen zu sein der lezter, nor bei asa memd is besser nischt zu sein euch der lezter.
is der gbi gegangen noch rubnen; noch dem gbi is gegangen iunh; noch iunhn — der schmsch; noch dem schmsch is gegangen herschele likewer; noch herschele likewer is gegangen schmerl der bel-tschubh un im hobn opgeschlossn drei brchim.
chotsch ale hobn gekent di schul un gewusst wi men geit zum belemer, doch hobn sei getoptschet un geschorwet mit di stiwl, wi ergez wu wolt gewart a thum.
di lamtern hot der schmsch ibergelost in dreussn, kdi nischt iberzuschrekn di schdim.
is di finzternisch in der schul gewen aseu tif, as doss fleml inem nr-ssmid-lomp ibern orun-kudsch hot eussgesen wi a stern in himl, woss leichtn leicht er, nor baleichtn baleicht er nischt.
wi di leit hobn sich geritscht zum belemer, aseu is euf der zfun-want, dort wu a ganz ior hengt a mzh schmurh fun dem leztn pssch, eufgegangen a gedemfter lichtiker flek, wi di mzh wolt sich zeleuchtn mit ir eign licht.
pluzim hot a klap geton a kurzer scharfer duner, wi der klap fun a beitsch.
rbussi, ich hob farleurn dem rbss stekn! hot der gbi eussgerufn er is mir areussgefaln fun di hent!
ss'geseml is geblibn stein farleurn, bald dernoch sich eingebeugn un getapt mit di hent eufn dil zu gefinen dem stekn.
arum sei is der stekn nischt gewen.
,di lamtern! hot herschele likewer eussgeschrign.
,chlilh, men tor nischt! hot gedunert dem gbiss kul.
,m'darf rufn dem rb hot geezht schmerl der bel-tschubh.
rubn breiness is eingefaln, as der stekn is gelofn der erster zum belemer un dort is er gefaln.
uchch hwh.
wi nor rubn hot eufgeheubn a fuss areufzusteign euf di stiglech zum belemer, aseu hot sich im fartschepet der zweiter fuss un er is areufgefaln mit sein ganzn guf.
ch'hob im! hot rubn breiness eussgeschrign euf meine nmnuss, ich hob im!
er is mit der eussgezeugener hant areufgefaln eufn stekn.
geleubt hschm-issbrch hot der gbi stil gesogt.
er hot gesucht rubnen, kdi bei im zuzunemen dem stekn un as er hot sich derklibn zu im un ongechapt doss silberne hentl, is rubn gewen sicher, as a schd geit im areusschapn dem stekn un er hot eussgeschrign
sei mein kprh!
der gbi hot sich gelost derkenen in der finzter
schschschsch, doss bin ich.
ss'is a mkum-kdusch in asa zeit!
nu, wu bisstu s! hot rubn mit der hant gesucht iunhn.
iunh hot sich zugestupt zum schulchn.
der gbi hot gegebn a klap mit der feusst:
iunh bn lip, mach di brchh iber der turh!
izt is geschen a nss: wi frier is iunhn areuss fun skrun di brchh, aseu hobn izt far im eufgescheint mit a reutlech licht di ussiuss fun der brchh, chotsch tap sei on mit di finger.
ss'hot sich im eussgedacht, as fun di gliendike ussiuss far im geit euf a kuch, woss heibt im euf in der luftn.
noch a rge un er wet onheibn schwebn.
hot er sich mit di hent ongechapt on dem schulchn.
un as euch der schulchn hot ongeheubn schwebn zusamen mit im, hot er sich ongechapt on emeznss orem.
der gbi hot a kurzn geschrei geton:
gei in dein ru arein! un er hot wider farleurn dem stekn.
er is im nelm geworn fun di hent.
nor izt is scheun gewen hoch der brchh un nochn nochsogn omn.
doss mol hot doss suchn nischt geholfn.
der stekn is nischt gewen.
hobn di leit bliss brirh hinterweilechz sich areussgeschart fun der
dem rbinss steku
schul.
un as der schmsch hot gewolt farschlissn di tir, hot er getapt
in ale seine kescheness un zum ssuf eussgerufn:
eu, a broch! ich hob dem schlissl fargessn eufn schulchn.
euf zu morgnss in der fri hot men dem rbinss stekn gefunen
nebn orun-kudsch un dem schlissl fun der tir in der esrss-nschim nebn
fessl wasser, wu di weiber tunken di hent far oschr izr.
der zwslsng
telze di opsprecherke hot sich gedreit euf dem samdikn flaz arum lhss heus un geschmoret wi si wolt euf an altn bisseulm mit eingefalene un opgemekte mzbuss gesucht dem kbr fun a zdik, sich eusszuklogn far im, er sol sich far ir mien in himl.
chotsch ss'is gewen mitsumer is si gewen ongeton wi si wolt sich geklibn euf a weiter nssieh in mkumuss mit keltn.
ess ken sein, as si hot areufgezeugn euf sich ein mlbusch eufn zweitn nischt opzugebn sich kein chschbun derfun, weil getracht hot si, as afilu ess sol ir eusskumen zu gein bis ek welt mus si eussgefinen wemess hant ess stekt in der sach un wu ess is farborgn der kischuf.
as zu lhss gederem is opgeton a kischuf — euf dem wolt si geschworn afilu bei a heilikeit.
di ganze welt weisst, as tomer flegt si opsprechn a ripkuchn, aseu flegt er nelm wern funem kindss ponzl wi opgewischt mit der hant.
doss mol — nischt far keinem gedacht — hot si scheun zum zweitn mol opgesprochn dem ripkuchn fun lhss heukerl, dem bn-ichid schiele, iedess mol dacht sich, as er wert nelm un zum ssuf — gornischt.
wi er is gehongen aseu hengt er.
telzen ken men nischt opnarn in eusskenen sich euf a ripkuchn.
as si tut a kuk euf an arophengendik ponzl fun a kind, aseu weisst si bald, as tomer hengt ess arop wi an eiter bei a zig, is ess a ripkuchn, un tomer steit doss ponzl areuss wi a zizke bei a
gewinerin — is ess nischt doss.
doss heukerl schiele hot a ripkuchn, as afilu wen a blinder wolt im eussgetapt mit di finger, wolt er gesen, as doss is ess.
di opsprecherke weisst afilu iene sach far woss lh — bahit un baschiremt sol wern iede iiִdische tochter — hot gebeurn a heukerl un derzu hot der in himl im speter euch bagobt mit a ripkuchn.
nor a sindiker mentsch tor nischt zu fil grobn in schrun wi men tor nischt grobn in a kbr, wu ss'is baerdikt a mentsch.
as men heibt on zu fil sich grablen in schrun ken men chlilh genisukt wern.
got hot baschafn di welt wedlik sein rzun un er firt di welt wedlik sein rzun.
darf men im leubn far alz un eussbetn bei im ischueuss un nchmuss.
derum hot er zu di zdikim gegebn ss'rschuss opzuschreien in himl di gsiruss, woss di ktgurss dortn eubn narn euss un schikn sei on euf dem sindikn mentsch euf der welt.
gele der bekerinss einzike zwei techter, lh un etl, senen gewen a zwiling.
sei senen gekumen euf der welt aseu enlech eine zu der zweiter wi ess senen enlech zu sich zwei karschn euf ein zweigl.
afilu gele, di mame seiere, hot sei fun onheib farbitn un sich geklogt, as di meidn zemischn ir dem much.
ess schwindlt ir far di eugn un si weisst nischt woss ess tut sich mit ir.
ot git si di brusst zu eine un ess dacht sich ir, as si is scheun ongeseugn, nor bald zeweint sich di zweite, weisst si nischt wu si is in der welt.
aseu euch tomer hot sich etl gerissn ssknss nfschuss di mame sol si iberwiklen fun dem teich in welchn si is gelegn, hot si gor ibergewiklt lhn, woss ir wiklschnur un ss'windele senen gewen trukn wi nor woss fun beudem aropgenumen.
hot gele genumen in eufn hentele fun etlen ongebundn a grin bendele zum reutn bendele kegn an ein-hre, un aseu hot si gewusst, as di meud mit dem einzikn reutn bendele is lh un di meud mit dem reutn un grinem bendele is etl.
nor as di hentelech senen ssei wi eingschnurt in di wiklschnurn hot si wider nischt gewusst welche ss'is lh un welche ss'is etl, sseidn beim bodn sei.
demolt erscht hot sich gele ongefreit do mit lhlen, lhtscheniu, lhkele,
der zwiling
goldener uzr, un do mit etlschi, etlnei, nchss meiner.
der tate, finie schrhss, hot sich zu kein meud nischt gekent zurirn, worum tomer is er zugegangen zum hengwigl fun lhn, hot er si dwk gerufn etl, un tomer is er zugegangen zum hengeuigl fun etlen is — lhtscheniu un lhle.
hot gele geschrign zum man:
pinie, du machsst mir a tl fun di kinder.
sei weln doch chlilh alein nischt wissn wi sei heissn!
aseu lang wi di meidlech senen gewen in di wiklschnurn, is lh gewen lh un etl is gewen etl, nor wi sei senen areuss fun di wiklschnurn un ongeheubn arumkrotschken eufn dil, hot sich alz zemischt.
ess is geschen wi ess geschet mit kinder: lhle hot sich zugechapt zum hentl fun ir schwesster etl.
ess is ir dwk gefeln doss grine bendele.
hot si doss bendele aseu lang gezeugn bis ss'hot sich eufgebundn un lhle hot ess genumen in meilchl, wi si wolt scheun gehat zeindelech un si wil ess zekeien.
as gele hot dersen doss grine bendele wi ess hengt areuss funem meilechl fun lhlen wi a lokschele, hot si nischt gewusst zi hot etl alein opgebundn doss grine bendele un ess genumen inem meilechl arein, oder doss hot lh eufgebundn bei dem schwessterl doss bendele un ess genumen in meilechl arein.
senen tate-mame, pinie schrhss un gele di bekerin, gestanen iber seiere techter in gepruwt trefn ss'retenisch welche is lh un welche is etl.
gele hot gesogt, as di woss hot gehaltn in meilechl doss grine bendele is etl, worum fun wanen kumt doss grine bendele inem meilechl fun lhn? hot der tate finie gesogt:
a ssimn a lokschnbret.
ich wolt gegangen in gewet, as di woss hot gekeit doss grine bendele is lhle un si hot ess aropgerissn funem hentele fun ir schwesster, worum di ganze welt set, as di meud uhoksst a schd.
hot gele gesogt:
spei euss drei mol.
woss alz du sesst.
zum ssuf senen tate-mame gekumen zu der deh, as sei weln sich aweksteln a por trit fun di meidn un sei rufn.
di woss wet sich
oprufn eufn nomen wet sein di woss men hot gerufn.
hobn pinie un gele sich awekgestelt fun der weitnss un di mame hot gerufn:
lhschi, lhschi! hobn sich zu sei umgekert ssei lh un ssei etl.
hobn tate-mame wider gemacht a freileche mine un pinie hot eussgerufn: etele, etele! hobn sich wider beide meidn umgekukt un geschmeichlt seier sissn schmeichl, woss is gewen ein schmeichl, a zwilingschmeichl.
tate-mame hobn mer nischt gewusst welche tochter ss'is lh un welche — etl.
di sach hot sei stark geschrokn.
noch a mol a nomen gebn di kinder un fschr, chlilh, farbeitn di nemen, as etl sol sein lh un lh sol sein etl, ken ess sein aseu gut wi farteuschn doss msl fun einer mit dem msl fun der zweiter.
di ganze welt weisst, as in asa sach ligt a gor greusse ssknh.
tate-mame torn nischt farteuschn doss msl fun seiere kinder.
gele di bekerin hot nischt gekent ruen: bei ir sol trefn asa sach? ! as si geit zu zu a hengwigl weisst si nischt wi zu rufn ir eign kind.
fun kumer hot si bei nacht gewekt ir pinien, er sol sen epess ton.
as a meud zeweint sich un si, gele, zewigt doss hengwigl, weisst si nischt mit welchn nomen si einzustiln.
is asa sach gehert geworn in der welt? afilu an eufgewekter fun schlof hot pinie schrhss gesogt
her mich, mein weib, di uhoss reisst sich wi di welt wolt ir untergegangen, is lh, nor tomer weint di zweite wi si wolt mur gehat zu schrekn di meis — si is etl.
hot gele gesifzt:
du, as di nemsst sich arein a mankolie in kop arein wet men si mit kein hak nischt areussschlogn.
zum ssuf, as gele hot nischt eufgehert im zu duren dem kop, is pinie awek zum rb, er sol im gebn an ezh woss zu ton.
hot der rb genumen di bord in der hant arein, sich eingekukt in ire spizn un gesogt aseu:
woss scheich, tate-mame torn nischt farteuschn doss msl fun seiere kinder'? un as sei woltn afilu gewolt ess ton, kenen sei ess baweisn?
der zwiling
wer senen sei, sei soln schasstewen mit msl? un afilu seier eignss kenen sei io farbetn? wi a mentsch kumt eif der welt mit a kop un mit hent un mit fiss, aseu kumt er euch mit sein eign msl.
dossmsl msl is ongezeichnt noch eider men git dem nomen.
doss msl git der himl, bess dem nomen gibn di eltern.
woltn ess gewen schrim, wossmen men git sei a nomen beim briss, wolt ess fschr gewen a schlh, worum demolt wert gesogt, eukr schmu bischrl izchk, zi iekb'.
ober nkbuss? narischkeitn.
abi m'sol wissn wer si is zu der chuph.
ruf on di wi du wilsst un ruf on di zweite wi du wilsst, in sol take sein mit msl.
finie schrhss is zurikgekumen funem rb a bafreiter fun chschdim un gesogt zu gelen:
izt weln mir dem schd a nomen gebn lh un di andere — etl aseu wi ich hob geklert, as di is lh un di is etl, un solsst mich mer nischt wekn bei nacht.
nor kdi ess sol wider nischt geschen woss ess is geschen, un ess sol nischt sein mer kein chschsch, hot men etlen zugebundn zwei grine bendelech: einss wi a zulog zum reutn kegn an ein-hre un doss zweite euf a fissl.
wi sei senen gekumen euf der welt eine enlech zu der zweiter wi ess senen enlech zu sich zwei karschn euf ein zweigl, aseu euch senen di meidlech gewakssn on iedn ssimn fun anderschkeit: di selbe lichtike pnimlech mit a por breunleche kleien-pintelech iber di neslech, di selbe agress-grine zeblischtschete eigelech, di selbe hor woss hobn geglanzt wi geschmolzener kuper, doss selbe klingendike gelechter un doss selbe bhlhdik gewein wen sei hobn geweint.
nischt mer, lh hot fun alz gerissn stiker.
tomer wolt si dergreicht zum gloswarg wolt si alz zebrochn un zelomiet, un as si hot gelacht hot si assch gezitert fun gelechter.
tate-mame hobn scheun mer nischt gedarft kein ssimnim wer ss'is etl un welche ss'is lh.
dernoch, as di meidn senen untergewakssn, hot pinie schrhss afilu nischt gerufn sei bei seiere nemen, nor lhn hot er gerufn der schd un etlen weiche mirl.
worum fun ior zu ior is lh geworn woss
a mol wilder.
si is gewen enlech zu a bargteich, woss reisst mit alz woss er treft on eufn weg.
si is gewen dustik un hungerik noch alz woss ire eigelech hobn gesen un geglusst zu dem — zum dreussn, zum wald un zum feld.
as ss'is ir bafaln a rge zu spiln sich mit a kezele hot si fun libschaft geglet doss baschefenisch un geknipt ess bis weitok, nor as doss chihle is ir nmss geworn hot si ess a sarg geton in der erd wi si wolt ess weln derhrgenen.
euf halbe teg flegt si farfaln wern un speter aheimkumen mit wint in di zefloschete hor un mit eufgelofene lipn, wi lipn fun a fresserke, woss weisst nischt fun satkeit.
eine alein is si gelofn zu der ssasschlke hinter der stot un ir hot nischt gekimert tomer wet farbeigein a manzbil wen si wet sich bodn a nakete.
wi lh is geworn woss a mol wilder wi a bargteich woss reisst mit mit sich, aseu is etl geworn gelassener, wi a uholdstroml.
si is gewen a benkendike, mit rchmnuss zu alz woss ire eugn hobn gesen — far woss, eub got hot baschafn di uelt, hot er si baschafn mentschn soln leidn weitokn un ein mentsch zum zweitn sol sein schlecht? etl hot getracht wegn dem alz un ess is ir afilu gewen a rchmnuss euf got alein far woss er hot mentschn gegebn euch weitokn un schlechtss.
gele hot gestroft lhn mit etlss gelassnkeit:
kuk sich zu zu dein schwesster.
si is doch a stik seid.
stil wi a kschre teub.
kschre teubn schecht men! hot lh eussgeschrign.
lh, scheun solsstu mir eussspeien drei mol! schuni ziun sol men schechtn.
dein schwesster wet suchh sein zu hobn a rb far a man hot gele gesogt mit sicherkeit.
wet der rb psskenen, as si is a kschr kelbl hot lh gekocht.
a meul euf schreiflech hot sich gele nischt gekent an ezh gebn mit ir wilder tochter.
si hot gewolt epess sogn, nor bald is si gewen zufridn woss ess hot sich ir nischt areussgechapt, as si, lh, is areingegrotn in ir mume scheine, geless schwesster, woss meidlweis hot men si gemust awekschikn zu krubim, worum si hot sich farliapet
der zwiling
in a schgz un gewolt mit im antleufn.
a nss si hot sich nischt areussgechapt dermit.
asa sach ken sich, chlilh, zutschepen zi der wilder un mer felt ir nischt.
as der zwiling is alt geworn sibezn ior, hot sich areingestelt hersch-leib der schdchn un ongeheubn diren dem kop do fun pinie schrhss un do fun gele der bekerin, as er hot far sei an uzr.
di tbe fun an uzr, hot er getenht, is asa, as der woss chapt im der erster der hot im, un der woss farfelt im der hot ss'kdchss.
hot im gele di bekerin opgemosstn un im gesogt fun zwischn di zein:
hersch-leib, woss epess kumt ir zu mir mit kdchss? tut mir a tubh un trogt ess mir awek zu meine schunim.
tfu soln sei wern.
un eub ir steit in greussn mit eier einzikn uzr, los ich eich wissn, as ich hob zwei uzruss; dritnss zi fertnss, hersch-leib, weiss ich wu ir weunt.
as ich wel eich darfn, wel ich eich rufn.
hersch-leib hot nischt nochgelost.
wifl gele hot im getribn fun far der schwel, alz mer is er gekrochn.
un as er hot si a mol getrofn mit a gut gemit hot er gesogt zu ir dringendik mitn grobn finger:
gele-lebn, a gut gesunt euf eich.
ir urisst doch alein, as der steiger fun an epl, zi fun a barn, zi weiss ich woss fun a pri is, as tomer wert si reif darf men si aropnemen funem beum, worum as ir halt lenger di pri eufn beum wert si do ongekwetscht, dort chapt sich arein a wereml, oder ess wert fun ir a massche chotsch geitss machtss eingemachtss.
hot gele gefregt:
hersch-leib, antkegn woss sogt ir mir doss?
fun geless grimenisch hot hersch-leib areussgedrungen, as ss'is besser er sol ir nischt entfern un er hot ir gewuntschn a gutn tmid.
aseu hot hersch-leib opgeribn di schwel bis er hot opgewart in biss-mdrsch pinie schrhss sol kumen dawenen mnchh-merib, un er
hot im fartreut a ssud, wi zwischn zwei manzbiln, as eub er, finie, un sein weib, gele, weln sich nischt zueiln, aseu wet susche dem waldssuchrss bn-ichid eussgechapt wern wi di lezte mir un ss'wet sein pochupiu.
der ssud, as ess geit wegn dem bn-ichid fun r' suschen hot zekocht gelen un si is areuss mit treumuss zum schdchn:
hersch-leib, ich bin a prosste iiִdene.
mir darf men sogn tog is tog un tscholnt is nischt kein fludn.
as ir hot geredt euf stum-lschun ni-be-ni-me, hob ich getracht: er hot dort in tepl a feig mit lokschn.
izt hot sich hersch-leib gefilt baleidikt
gele pinie schrhss, far wemen halt ir mich? ich hob nischt kein schiduchim abi wer.
hersch-leib hot di besste schiduchim in ganz mlchuss peuln — hot er sich geklapt mit der feusst in der brusst — ch'hob schiduchim fun ssuchrim un rbnim, fun gbirim dirim un beli-ichuss, schmalz mit plusstern hob ich! sogt mir ein wort un ich bin noch heint bei r' suschen.
kdi er sol nischt eusswakssn kein peuerim-iung hot r' susche awekgeschikt sein bn-ichid brhml in der lomsscher ischibh.
in di drei ior wi brhml hot gelernt hobn seine eugn gewandert fun der gmr zu di fenzterss un fun di fenzterss zurik zu der gmr.
wi er hot lib gehat ss'lernen aseu hot er nischt gekent fargessn dem teich, di welder un di felder fun sein tatn — a mhlch fun a tchum schbss fun der stot.
in dem bchurischn benkenisch woss is eufgegangen in im hot er gebenkt zu di gereuschn fun di farnachtn in wald un zum wekn sich fun di baginenss.
un as er is zurik aheimgekumer fun der ischibh is doss heus fun sein tatn un afilu der dembener wald geworn zu eng far im.
di kuchuss hobn im zespart.
er hot scheun demolt gehat arein inem neinzntn ior.
der foter hot derspirt dem umru fun sein einzikn sun.
hot er geschikt noch hersch-leibn dem schdchn un gesogt zu im:
der zwiling
ch'hob gehert, as pinie schrhss hot zwei techter a zwiling ifss-turss.
er alein is mir nischt kein wasschner ichuss un sein weib gele is euch nischt dem kozkerss an einikl.
ober mein brhml darf chssunh hobn.
er is wert a klh, woss kumt fun paleien un si sol euch sen a stikl zirung.
di rescht farlos ich sich euf eid.
euf dem hot hersch-leib sich a kraz geton in schrunt fun sein bord un gesogt:
r' susche-lebn, m'hot farspetikt! far rbunu grschum wolt ich eich gesogt: nemt beide uzruss.
nor as a chrm is in der mit, is welche ir solt nischt nemen far a schnur fun pinie schrhss zwiling is ess ss'greusse gewinss.
di welt spiglt sich in sei.
schdchnim fun der fremd reissn op di tirn.
fun desstwegn megt ir sich farlosn euf mir.
as ss'is gekumen zu tchliss un hersch-leib hot gewolt wissn welche zu redn, zi di, zi di andere funem zwiling, hobn pinie un gele on schhiuss gesogt, as redn darf men di eltere, gemeint hobn sei dem schd, lhn.
si darf men chssunh machn di erste.
fun ir iogn sich mitn wint un fun ir arumhawen wet kein schum gutss nischt areusskumen.
derzu hot si noch flei in der nos.
as si wet chssunh hobn wet si sich einsstatkewen.
si is doch a kschre iiִdische tochter.
nischt mer — ss'heisse blut.
andersch mit etlen.
a weul kind.
di mame sogt: siz in stub — sizt si; gei a bissl areuss spazirn in gortn — geit si.
nochn chssunh machn dem schd, wet mertschem unterkumen a schiduch euch far ir, far etlen.
hlwi wolt si gehat noch aselche finf-sekss bblen.
nor as gele hot genumen on a seit lhn un ir gesogt, as si geit wern a klh un as der chssn wet si mitn eiberschtnss hilf kumen sen, is si geworn wild wi fun himl wolt sich opgerissn a sturem-wolkn un er geit einleign ss'heus.
si hot sich zeschrign, geklapt mit di feusstn in tisch, in di went, in ir eigenem kop un onstelndik ire fartrerte eign euf der mamen hot si gefregt mit zorn:
wer is er ess der schmegege, der kozmeloch, der chssn far a dreier? ich wel sich liberscht areinwarfn in teich eider chssunh hobn fun a geredtn schiduch.
gele hot gepruwt einstiln ir tochter:
lhschi, lhniu, euch ich hob chssunh gehat mitn tatn fun a geredtn schiduch.
nu, hlwi bis hundert un zwanzik.
di ganze welt hot chssunh gehat fun geredte schiduchim.
wu is ess gehert geworn andersch? woss falt dir, chlilh, ein?
lh hot nischt gewolt hern.
si hot getupet mit di fiss un geschrign
sol er nor kumen.
eider er wet aribersteln a fuss iber der schwel wel ich im opgissn mit a pomenize un im eusskern mitn drapak.
lhschi, lhschi, her mich euss — hot di mame gebetn — as ch'l dir sogn wer ess is der chssn wesstu tanzn fun freid.
meg er sein a prinz wel ich im durch a schdchn nischt nemen!
hot sich lh geekschnt.
a prinz gor? susche dem wald-ssuchrss bn-ichid steit dir nischt on? is scheun gele areuss fun di klim.
aseu schnel wi lh hot gehert as der chssn is susche dem waldssuchrss bn-ichid hot sich di schrifh in ir geloschn, wi men wolt euf ir a chliap geton a zeber wasser.
ober mtuch ekschnuss hot si areussgepralt
sol etl mit im chssunh hobn durch a schdchn.
afilu ir solt mich zeschneidn euf stiker wet ir bei mir nischt pueln.
is bei tate-mame geblibn, as a tochter macht men nischt chssunh mit kuch.
geleubt dem eiberschtn woss sei hobn in stub noch an uzr un sei weln dem schiduch mit r' suschen nischt oplosn.
etl wet sein di bascherte klh.
euf einem a schbss-zu-nacht is opgeredt geworn a seechz.
gele di bekerin hot a ganze woch gegreit dem kibud.
si hot opgebakn a chssn-flodn un a strudl, a weissn lekech un a honik-lekech, a mandltort un an akniss, schr-kichlech un bur-mini-msunusslech.
fun dem almer hot si aropgenumen di kloschn mit eingemachtss — fun maliness, fun fleumen, fun weinperlech un fun agress.
sol er nischt meinen, der
der zwiling
gbir, as sein bn-ichid falt arein zu abi wemen.
etl wet mitn eiberschtnss hilf sein asa balebosste wi ess is si, di mchussnsste gele.
r' susche wet sen, as bis etl is geworn sein schnur is er gewen a dlfun.
erscht mit ir, mit etlen, hot er areinbakumen an uzr un er is geworn euf an mss reich.
wi sei hobn sich gesezt zum tisch un noch eider m'hot gemacht di brchh bur mini msunuss iber di kuchnss, is der schiduch scheun gewen weulgefeln, wi er wolt ongezeichnt geworn in himl fun kdmunim on.
gele hot sich gespiglt in brhmlen assch ss'hobn sich ir gestelt trern in di eugn hlmi der eiberster in himl hot farmitn fun ire gederem si sol gebeurn asa sun, un r' susche hot sich gespiglt in etlen un gedankt dem himl derfar woss as er hot im nischt mskh gewen mit asa tochter wi ess is di klh etl, hot er im mschh gewen mit asa schnur.
chotsch brhml hot euf der klh nischt gekukt wi sein foter, hot di lichtikeit woss hot gestralt fun ir, im farblendt.
do is er reut geworn un sich bagossn mit schweiss un do is im leus geworn in der nos.
fun farlegnheit hot er sich geschemt areusszunemen a nostichl fun keschene un er hot gedreit mit der nos, kdi ptur zu wern fun di kizlen, woss di leuskeit hot im gurm gewen.
der schiduch is gewen a geschlossener.
gele hot geweint, nischt wi ir tochter wolt geworn a klh, nor wi si wolt sich dermont onem churbn biss-hmkdsch.
zu dem alz woss hot sich geton in heus hot sich zugekukt fun iener seit fenzter lh.
si hot gehat frier antlofn fun stub.
ss'is nischt kein chssn, hot si gesogt, ss'is a kelbl woss men brengt ess in stub arein un derfar wil si im afilu nischt sen.
heintike zeitn a geredter schiduch! — nor asa schlmh-slmnize wi etl geit ein dereuf.
fun desstwegn is si dem ganzn ownt gestanen in dreussn wi zugeklept zum fenzter.
fun onheib hot si sich gefilt wi si wolt gewen elnt wi a stein.
keiner kimert sich nischt wegn ir.
di mame, woss foret sich dort bei di kuchnss un bei di eingemachtssn, set nor etlen un dem chssn.
si hot sich schier di finger nischt zeschnitn beim
schneidn dem honik-lekech bess si is gewen farkukt euf etlen.
etl alein set euss beim tisch a ssch hecher wi si is un si firt sich euf wi si wolt gewen a zezertlte bss-ichidh.
si, lh, is far etlen mer nisto euf der welt.
far di ale dort beim tisch is si an iberike.
dernoch hot lh ongeheubn brenen.
alz hot sich zeflamt in ir.
si wolt mit di feusstn eussgeschlogn di scheubn.
soln sei sen, as si lebt.
sol der chssn euch a kuk ton euf ir.
tomer wolt si sich nischt eingeekschnt, wolt er izt gewen ir chssn.
si wolt izt gesessn beim tisch.
euf ir wolt der chssn gekukt mit seine bahaltene blikn, un mit ir pnim wolt sich gefreit der wald-ssuchr, wi er glozt un scheint fun etlss pnim.
lh hot nischt gehat kein kuch eusszuschlogn di scheubn.
di feusstn senen ir aropgehongen wi stiker holz.
hot si chotsch gewolt antleufn, nischt sen mer durchn fenzter di zeschmchhte pnimer.
hobn ir di fiss nischt gedint.
si hot sich fun ort nischt gekent rirn.
erscht dernoch, as si hot gesen wi r' susche un der chssn hobn sich eufgestelt awekzugein, hot si bhlhdik sich opgerissn funem fenzter un antlofn in der finzternisch arein un geweint, wi ess weint a klein meidele.
fun onheib hot sich lh gewuntschn zu starbn.
dernoch hot si getracht: si wet nkmh nemen in etlen, in tate-mame.
si wet aropschlingen a stik glos, a farsschawertn tschwok, zi an opgebrochn klingl fun a messer, un si wet euf der chssunh fun etlen mit brhml suschess nischt sein.
zum ssuf hot der kess in ir sich eussgebrent.
si is geworn kalt un farwolknt.
si hot kein wort derwegn nischt eussgeredt, nischt far der mamen un nischt far etlen.
si hot opgemacht bei sich, as afilu di ganze welt sol untergein wet brhml chssunh hobn mit ir un nischt mit etlen.
drei teg farn schreibn di tnim fun etlen un brhmlen — gele is scheun demolt gewen farporet in bakn ire flodnss un strudlen, hot sich lh areingestelt in heus fun r' susche.
si is gewen farwirt un farleurn.
fun untern tichl farrukt heuch eufn kop hobn
der zwiling
areussgekukt zepatlte bintn fun ire hor.
ibern orem is ir gehongen a geflochtn keuberl.
mit otem fun bhlh hot si derzeilt wi aseu ess hot sich ir farglusst zu gein in wald kleibn schwemlech.
wi si is arein in wald aseu hot si gehert wi ess rufn kuluss un bald hobn sich ir zemischt di weglech un steglech in si hot nischt gewusst wu si gefint sich.
hot si ongeheubn gein ahin fun wanen esssenen senen gekumen di kuluss, hobn sich kuluss derhert fun der zweiter seit.
wi si hot sich eussgedreit in der zweiter seit, senen di rufn gekumen fun ergez andersch.
si hot sich keum derschlept aher un afilu fun danen weisst si nischt wi men kumt aheim.
hot libele, brhmlss mame, mit a schmeichele, ober mit a bissl faribl sich ongerufn:
drei teg far di tnim geit nischt a klh alein.
un as si geit scheun io alein wi aseu geit si areuss fun stub on a fartech?
hot lh gemacht a mine fun a farschemter un sich opgerufn:
ich bin nischt di klh.
ich heiss lh.
ich bin di schwesster fun der klh etl.
ale farteuschn unds.
eu, sische-lebn, eu, brhmtsche, setss nor, kein ein-hre, wi opgegossn fun ein forem.
asa podobnekeit hot noch di welt nischt gesen!
r' susche hot nischt gegleubt seine eugn.
er hot gehat a chschd, as bei im in stub gefint sich di klh, nor doss woss si sogt, as si is di schwesster, is a tiruz far di bentschlicht.
mssssm schemt si sich woss far di tnim hot ir ongeschmekt zu gein kleibn schwemlech un derzu is si noch eich on a fartech.
brhml is gewen zeduld.
mit ire zescheuberte hor, mit dem farruktn tichl eufn kop un mit dem keiberl ibern orem, is si gewen noch schener wi si is gewen ienem schbss-zu-nachtss beim seen sich.
demolt is si gesessn a schemewdike un izt stecht si im durch mit iedn blik fun ire grine blischtschendike eugn, wi mit grine spislen.
izt hert er, as si is nischt di klh.
er wolt geschworn as si is io di klh.
wi nor lh hot gebetn men sol ir weisn dem weg in stot arein, aseu hot libele sich gefilt getrofn:
woss heisst epess scheun in stot arein? asa sach! esst nemen epess in meul arein, kumen zu sich noch asa meschh.
di stot wet nischt antleufn.
izt, as brhml weisst as di klh is nischt di klh, nor si is di schwesster fun der klh, is er gewen zugelosener, areingeworfn in schmuess do a wort un dort a wort un afilu gesogt, as di klhss schwesster is seier a kluge.
der kibud far der klhss schwesster hot sich awekgezeugn bis di passtecher hobn ongeheubn treibn di ki fun di paschefelder un der dreussn hot sich zeschmekt mit erb sun-fargang.
demolt hot lh sich eufgestelt un gesogt:
ch'mus scheun gein.
tate-mame weln ibertrachtn.
seit ssche aseu gut un weist mir wi heibt men on gein in stot arein?
is r' susche un sein weib libele geworn eusser sich: gein alein in stot arein asa mrchk rb? un wer? der klhss schwesster! nein, m'et spanen di britschke.
hot lh areussgestelt ir fuln busem un gesogt:
ich bin alein gegangen un ich wel alein zurikkern aheim.
ich darf bleus wissn zi der weg is a gleicher, oder er ken mich farfirn.
er ken nischt farfirn hot brhml sich areussgechapt ich wel eich zufirn bis zum scheidweg.
lh hot im arumgenumen mit ir grinem blik gewiklt mit meidlschn schmeichl un gesogt a iischr kuch.
aseu hot brhml der chssnbchur bagleit di schwesster fun der klh etl in dem farnachtikn weg.
der dreussn hot geschmekt mit trukenem wegsteub, mit wald un mit ki.
di sun, a gelbleche, a mild-schleferike hot sich geleigt schif wi si wolt weln ibernechtikn eufn dorfischn weg.
ich wel kumen aheim mitn leidikn keuberl.
woss wel ich sogn der mamen? hot lh sich gezertlt, kdi brhmlen zu machn redewdik.
ir wet sogn.
hot brhml ir gewolt zuhelfn in si hot
im ibergerissn:
der zwiling
ich wel gornischt sogn.
zi den musn derwakssene alz derzeiln seiere eltern wi kleine kinder s
der din is, nischt mzer zu sein un nischt areinzubrengen in bess di eltern hot brhml gesogt mit a ziterndik kil un er alein hot sich bazeitnss mzer gewen woss ot bald weln sei zukumen zumscheidweg scheidweg un sein klhss schwesster wet awek fun im.
ss'is a guter din! hot lh kundeissisch eussgerufn —,as men derzeilt nischt un men sogt nischt, is men nischt mzer un men brengt nischt arein di eltern in bess.
ir sent a kluge derzu hot er sich opgestelt un a kuk geton euf lhn woss ir guf is gewen zespilt.
wi si wolt nischt gehert woss er hot gesogt hot si mit an eussgestrektn orem ongewisn eufn wald hinter im un gefregt a bissl wi si wolt gewen a kind:
woss far a wald is der s
doss is a wald fun dembess hot er sich eussgedreit mitn fnim zum wald.
un ich hob gemeint ess senen grabess.
ich hob lib dembess hot si gemacht harter ir kul un gestelt a trit zum wald.
brhml hot sich zurik eussgedreit zu ir un er hot sich ongesteussn on ir busem.
si hot im areingeschmeichlt in pnim un mit di grine spislech fun ire eugn gemacht im ummechtik.
dembess senen stark.
ich hob lib dembess hot si weiter gesogt un sich genumen weg-arop zum wald.
brhml is ir gehorchsam nochgegangen.
der wald hot gereuscht.
unter seiere trit hobn geknakt di eussgetruknte chsir-nuss.
tifer in wald is doss grinss geworn hecher un tunkeler.
di balchssunike sin hot sich durchgesipt durch di zweign un euf dem wald-grinss geleigt goldene flekn.
lh hot sich opgestelt un brhml nebn ir.
un aseu, steiendik mit di fiss inem heuchn waldikn grinss, hot si a sarg geton doss geflochtene keuberl zum grinem gebetechz un mit an eufgeheubenem kop gesogt:
a ganz lebn wolt ich gewolt filn dem rich woss ich fil izt.
ir filt? wen ich wolt gekent, wolt ich dem ganzn wald arumgenumen mit meine oremss.
o, ich bin schikur fun im! hot si eussgerufn un sich a wakl geton wi a schikure.
brhml hot sich zetumlt un si ongechapt si sol nischt faln, un si hot ongechapt seine oremss un gesogt stil woss far a starke oremss ir hot! dembene oremss hot ir.
ess wert spet hot er gesogt mit a ziternisch in kul.
is woss as ess wert spet? ich hob nischt mur hot si weiter gehaltn seine oremss un gefilt seier ziter wen ich wolt nischt mur geot far welf wolt ich geschlofn in asa wald zusamen mit di hosn, mit di wewriklech, mit di feigl.
ir zitert?.
ir hot mur farn wald? ir zitert hot si sich zugetuliet zu im du zitersst.
brhml hot nischt gekent entfern.
doss lschun is im opgenumen geworn un si hot im farschwenkt mit ir otem, zenumen im mit ieder bawegung fun ir guf.
beide senen gefaln euf dem waldgebetechz wi schichurim, woss seiere kuchuss senen sei nischt beigestanen zu haltn sich euf di fiss.
zu di tnim fun brhmlen mit etlen is nischt dergangen.
noch dem selbn ownt wi lh is aheimgekumen, hot si fartreuet ir mamen, as wi si un der tate hobn gewolt anumlt, si sol chssunh hobn mit dem bn-ichid fun r' susche dem wald-ssuchr, aseu hot si geton.
si hot mit im chssunh gehat in wald fun di dembess.
eub der tate wil, ken er si hrgenen.
izt is ir alz einss.
un aseu, euss mur far di eugn un zinger fun der welt, sei soln nischt onheibn nochschmoren un nochrechenen fun wegn wochn un chdschim, senen di tnim mit der chssunh fun brhmlen mit lhn gewen zusamen.
di welt, woss hot doss alz gesen, hot nischt gehat woss nochzuchschbunen.
finf felike ior hot lh nischt farschwangert.
gesogt hot men, as di schwesster etl hot ir opgeton a kischuf, chotsch ale hobn gewusst, as seit demolt is etl nischt areuss fun stub un far di
der zwiling
eugn fun mentschn sich nischt gewisn.
si hot gescholtn, gescholtn mit klluss woss si hot gehert un mit aselche woss si alein hot zugetracht.
ein kllh hot si nischt eufgehert iberchsrn, as lh sol gebeurn steiner un nischt kein kinder.
eufn seksstn ior hot lh gebeurn a iiִngl.
schiele is gekumen euf der welt a schwacher, mit a heukerl un dine fisslech, woss hobn speter nischt gehat kein kuch zu trogn ssei doss gufl un ssei doss heukerl.
fun onstreng zu trogn doss heukerl hot schiele gemust eussbeign doss kepele un derum is er gewakssn krum.
as doss kind is alt geworn drei ior hot er gekrign a ripkuchn, woss is ongewakssn un geworn enlech zum eiter fun a zig on zizkess.
hot sich di stot dermont on dem woss si hot gesogt mit iorn zurik, as doss hot etl opgeton ir zwiling-schwesster a kischuf, is ir nischt muchl bis heint un si wil nischt eusssogn dem kischuf.
as lh is gekumen zu telze fun wegn dem ripkuchn, hot sich di opsprecherke nischt gekwapet.
grod ir is di ganze sach mit di zwei schwessterss dem zwiling gelegn in skrun wi a brenendike keul.
a ganz lebn hot si sich eussgehit fun areinzukumen in tchum fun kischuf, woss fun wegn im kumt men kein mol nischt areuss fun gihnum.
derum sol etl frier eusssogn wu der kischuf-zeichn is farborgn un erscht demolt wet si, telze, sich federn un opsprechn dem ripkuchn.
etl hot geschwign ir schweigenisch un nischt gewolt sogn nischt io un nischt nein, nor gescholtn un geworfn mit klluss wi der ssmbtiun warft mit steiner, bahit sol men wern.
zum ssuf hot telze nischt gekent mer zusen lhss zer un si hot gesogt:
,lhschi, ich'l ton ss'meinike un sol der eiberster in himl mir zuhelfn.
euf opzusprechn dem ripkuchn hot si eussgeklibn dem tog wen ess falt euss der iorzeit fun mir bel hnss, wen der zdik tut sich mien in himl.
in dem tog is si gekumen zu lhn in heus un mitgebracht mit sich zipe di tikerin un a hakmesser.
wi si is ongekumen mit eilenisch aseu hot si schnel genumen schielen, im awekgestelt nebn beistidl unter der msush un gesogt zu zipen: hak!
hot zipe eingehakt inem beistidl iber schieless kepl un telze hot gefregt mit a ziterdik kul:
zipe, woss haksstu?
hot zipe geentfert:
ch'hak dem ripkuchn.
hak gut er sol aropkrichn hot telze gesogt un zipe hot mitn hakmesser eingehakt drei mol.
msl tub! hot di tikerin eussgerufn wi euf a schmchh.
ommmmn! hot telze zugewuntschn.
mit a chudsch speter is telze gekumen sen schielen wi ess halt.
ss'hot sich ir eussgedacht, as der ripkuchn hot sich gerirt.
ober doss is gewen nor lmriss-ein.
hot telze gesogt:
ch'hob gefilt.
kischuf is starker fun opsprechn, nor as ich hob scheun ongeheubn a mzwh wel ich mit dem eiberschtnss hilf si farendikn.
un si hot wider gebracht di tikerin, wider aruntergestelt schielen unter der msush un gesogt zu zipen: hak! un zipe hot mit dem hakmesser a chmal geton in beistidl, as men hot derhert in sibetn himl.
zipe, woss haksstu?
ch'hak dem ripkuchn.
hak gut, er sol aropkrichn.
euch doss mol hot ess nischt geholfn.
der ripkuchn is nischt aropgekrochn un telze hot geklogt, as asa sach treft ir zum erschtn mol in ir lebn un, wi si hot frier gesogt, kischuf is starker fun opsprechn.
schchselee der bel-tschubh
schmelke guf hot bschum-ufn nischt gewolt derzeiln fun wanen er stamt.
bleus fun dem ufn fun sein redn —, bei unds is auz weuwuer', bmkum, bei unds is alz welweler' — hot men sich ongesteussn wer un woss, un far ein wegss sich derwusst, as in sein stetl is er gewen a ferd-lkchener.
leit senen gewen sicher, as er gnbet seine ferd mit kischuf.
ot steit a ferd eufn mark mitn kop zum wogn un paschet sich bneimuss fun an ongehongener torbe areuss, un ot is er nelm geworn wi di erd wolt im eingeschlungen.
schmelke hot im scheun ergez wu gefirt farpassn.
euf a ferdmark flegt er machn dem onstel, as er is a ferdhendler.
as men keuft a ferd mus men sen, zi er hot ale zein, woss ess tut sich bei im untern weidl un wi aseu er is in galop.
as schmelke hot genumen eusszupruwn wi aseu ess leuft doss ferd, is er scheun mer mit dem ferd nischt zurikgekumen.
nisto der ssuchr, nisto doss ferd.
ferdhendlerss hobn gemegt farschlissn seiere steler euf sibn schlesser, nor tomer hot schmelke geworfn an eug euf a schkape flegt er si areussgnbenen durchn schlisslloch.
di bagnbete flegn kumen zu mlchuss farklogn sich far seiere biduss.
hot mlchuss geton wi ess is der steiger: alz farschribn euf greusse gewirete beugnss papir un zum ssuf gefregt:
eduss hosstu?
fun wanen soln sein eduss eub der gnb is nelm geuorn wi a schd wert nelm nochn kreien fun di hener? as kein eduss senen nisto un der gnb is nisto, is nisto wemen zu schlissn in keitn.
hot sich mlchuss lssuf basinen, as di besste sach woss si ken ton is nemen dem schmelken un im awekschikn euf wissilke wu der schwarzer fefer waksst.
is schmelke der ferd-gnb farschikt geworn zu unds in stetl euf zen ior wissilke.
ongekumen in stetl is er mit a por gut-gepaste ferd gespant in a russischn wogn, mit breite akssn.
wegn dem, far woss mlchuss hot im farschikt zu unds in stetl un woss ess is sein mnuss, hot er zum cht far gnbenen ferd zugegebn sind far sogn schkr.
er hot derzeilt, as ale iorn is er gewen a balegole.
er flegt forn mit spilitern kein warsche brengen sschuruss un er flegt firn sschuruss euf iaridim.
tomer hot sich gemacht, er is geforn durch a wald einer alein bei nacht un gslnim senen im bafaln, gewolt zureubn di sschuruss, aseu flegt er sei ale iberlosn teute.
un tomer flegn sich koschezn onsezn euf di ferd, sei nischt losn schlepn dem wogn, is genug gewen er sol eussschitn a schechtele apschik un di koschezn flegn sich zeleufn nissndike wi di hosn in feld.
seier nissn hot er gehert far wiorsstn weit.
ol woss aselchss is geschen woss er hot in der heim ibergelost a schmalzgrub un sich ibergeklibn zu unds in stetl? euch do hot er gesindikt mit schkr.
in dem leztn halbn ior, hot er gesogt, hobn sich bei im nischt gehaltn di ferd.
ot keuft er a gesunte iunge schkape, si reisst a wogn nischt einzuhaltn si, balegoless senen im mkn, rk sei betn im er sol sei optretn asa schd.
in a chudsch speter is si bei im a nblh.
er weisst afilu nischt far woss si hot eussgezeugn di kopitess.
aseu ein
schmelke der bel-tschubh
ferd un aseu a zweit ferd — on a ssuf.
di ferd hobn im bdil hdl gemacht.
is er awek zum dein fregn a schlh woss ess geschet mit seine ferd.
hot der dein gesogt, as euf ferd ken er sich nischt euss.
ess ken sein ss'is an ibergang zwischn ferd, oder er, schmelke, is bagangen a sind woss er alein weisst afilu nischt wossere, un der in himl, onstot zu bastrofn im, dem sindikn iiִd, bastroft er seine ferd.
worum der in himl is a rchum uchnin in er, eider er geit bastrofn a iiִd far seine sind, leigt er sich iber dreizn mol.
ol woss den? ess steit geschribn: mschnh mkum mschnh msl.
as men kleibt sich iber in an ander mkum wert euch doss msl andersch.
hot er, schmelke, sich ibergeklibn zu unds in stetl mschnh zu sein sein msl.
keiner hot im nischt gegleubt kein einzik wort fun dem woss er hot derzeilt.
doss stetl hot scheun gewusst, as in der heim is er gewen a ferd-gnb.
nor grod far dem woss er hot ongelignert, as in der heim is er gewen a balegole, woss firt sschuruss euf iaridim un fort mit spilitern kein warsche, hobn sich derschrokn di stetlsche balegoless.
do wet er euf an mss wern a balegole un bei sei areussreissn doss stikl breut fun seiere meiler.
seier schrek is gewen an umsisste.
seit schmelke hot sich areingeklibn in sein neier dirh fun iener seit altn biss-hcheit, is mkeum geworn di mimrh fun mschnh mkum mschnh msl.
doss msl hot sich fun im opgeton.
aseu wi er hot ongeschkrt, as dort senen im gefaln di ferd einss nochn andern, aseu senen geschen eussterlische sachn mit seine ferd do: ongeheubn hot sich ess euf sein erster nssieh kein uschrsche.
chotsch der wogn is gewen a leidiker, bleus nchumtsche der spiliter is geforn mit im, senen di ferd geblibn stein in der mit fun a wald — weiter wiln sei nischt gein.
er hot geschundn fun sei di fel, er hot euf seiere sadess di beitsch zebrochn un sei rirn sich nischt fun ort.
er hot gewusst, as euf di ferd hobn sich areufgechapt koschezn un sei haltn sei bei di gsschiwess mit eiserne kamen.
ober gei fir mlchmh mit koschezn, woss sen sesstu sei nischt un bei woss sei onzuchapn hosstu nischt.
euf zurik hobn sich di ferd dwk io gerissn.
sei hobn zu im eussgedreit di kep un sich gebetn bei im wi bei a gsln.
nor schmelke hot gesogt: nein! ss'is di erste nssieh kein warsche.
nchumtsche der spiliter hot im un nischt kein andern gedungen nor derfar, weil er hot a gespan mit zwei eussgerute ferd.
tomer fort er zurik, weln di stetlsche balegoless chuskn fun im.
sei weln lachn fun seine ferd.
er wet bleibn on a bissn breut.
hot er gewart bis ess uet onheibn togn, wen di koschezn un schdim antleufn in di tifenischn fun di welder.
un wi ess is geworn tog aseu hobn di ssussim a riss geton dem wogn foreuss, as fun impet hot er schier nischt farleurn nchumtsche dem spiliter.
bis warsche senen sei gelofn mit ein impet un aseu euch euf zurik aheim, chotsch der wogn is gewen ongelodn mit kasstnss un mit pek.
gekumen aheim hot er di ferd gepuzt mit a uechetsch streu, sei soln hobn a prizischn glanz, sei areingefirt in der stal un sei gesogt a gute nacht.
in der fri, gegangen onpeuen di ferd, erscht einer ligt eussgezeugn eufn streu un dechet mit di seitn, wi er wolt gegangen eussheuchn sein ferdische nschmh.
wegn dem wi aseu men firt areuss a ferd fun a farschlossener stal as kein ssimn eufn schloss sol nischt bleibn, hot schmelke gewusst, nor woss men tut mit a ferd woss ot is ess gewen gesunt wi a nuss un ot ligt ess dir wi a pgr, hot er gornischt gewusst.
is er awek zu di stetlsche balegoless fregn woss un wen.
hot einer gesogt:
ich wel dir sogn dem mss.
in mein lebn hob ich noch kein gesunt ferd nischt gehat.
fun wanen sol a iiִdischer balegole hobn genug gelt zu keufn a gesunt ferd? is meiner a ferd kein mol nischt ei-ei-ei, abi er brengt mir arein euf schbss un git mir euf schchr-limud far meine sin sei soln lernen turh.
tomer falt er awek, mein breutgeber, weiss ich, as kein gesunter is er ssei wi kein mol nischt gewen.
er hot seinss opgeton un di rescht geher zum schinder.
a zweiter hot im gesogt:
reib ein di pgirh mit a wechetsch eingeurikt in terpentin un dernoch leig ir arunter dem wechetsch unter dem uridl.
as ess
schmelke der bel-tschubh
wet ir brenen, wet si eufspringen un bleibn stein.
tomer wet si bleibn stein is a ssimn, as si is gesunt, nor tomer brecht si sich ein un falt zurik awek, is nischt kein umglik.
ssei wi is si gelegn.
a driter hot im geezht er sol dem ferd opsprechn an einhre.
worum wi ess is dergangen zu im hobn seine ferd geschlept assch fun warsche asa ml kbdh as ss'is a nss sei hobn derschlept aheim.
derweil darf er bentschn guml uoss euch doss zweite ferd is im nischt eingefaln.
far dem eingefalenem ssuss sol schmiel-iankl lh gitlss der watemacher opsprechn a gut-eug.
er ken di mlochh.
schmelken is gewen aseu stark ongesoliet eufn harzn as er hot afilu nischt getracht as di balegoless chuskn fun im.
wegn a wechetsch mit terpentin hot er gewusst fun di zigeinerss, as tomer wiln sei eufn mark farkeufn a schkape, woss halt sich keum euf di fiss, leign sei ir unter untern weidl a wechetsch mit terpentin, as di chih springt in der luftn un leuft wi si wolt gewen a kosakisch ferdl.
wegn opsprechn an ein-hre far a ferd hot schmelke gehert zum erschtn mol in sein lebn.
nor as a mentsch trinkt sich, chapt er sich on on a streu.
is er awek zu stiel-iankl lh gitlss, im derzeilt woss alz ess is geschen mit sein ferd un im gebetn er sol opsprechn an ein-hre.
hot der watemacher im ongekukt wi men kukt on a chssr-deh, im ongerufn em-hore, un im gesogt, as derweil sprecht er op ein-hress nor far aselche ferd wi er is, schmelke.
is schmelke zurikgekumen in der stal seier markotne un wi er kukt euf dem gefalenem ferd set er: di hor senen im geflochtn in zeplech aseu wi ess tuen koschezn, woss chapn sich arein bei nacht in a stal, reitn eufn ferd a ganze nacht un farmatern im zum teut.
kukt er weiter un set eufn ferd fartruknte scheum.
a ssimn doss ferd is bei nacht farmatert geworn fun koschezn.
hot er dem ferd derlangt a sschmenie hober, a lek wasser — hot ess awekgedreit dem kop.
is schmelke geworn eufgebracht.
a ganz lebn hot er gehat zu ton mit gegnbete ferd un kein mol hot im nischt getrofn asa meschh as koschezn soln sich onsezn euf seinss a ferd.
izt, wen er hot scheun seine eigene ferd, er wil sein an orntlecher mentsch, hot sich euf im ongesezt doss umglik.
hot er sein ganzn zorn eussgelost zu der ligndiker schkape, gesogt zu ir sei far mir di kprh! un farschlossn di stal.
baginen, er is gegangen sen uoss ess machn di ferd, erscht euch der zweiter ligt in streu an eussgezeugener, mit farflochtene zeplech, mit scheum euf der fel — beide lign antkegn sich un kukn sich on, un er, schmelke, kukt euf beide an umbaholfener un farleurener.
hot er ongeheubn scheltn ss'geuische mlchuss, woss hot im umgliklech gemacht; genumen a mentsch un im farschikt in asa umglik.
far woss? far wen? lssuf hobn di geuische schchnim arum im eussgesogt dem ssud, as di stal is a farscholtene.
in ir hobn scheun gepgrt mer ferd wi er, schmelke, hot hor eufn kop.
di ale steler euf dem heuf senen beim pleut fun dem iiִdischn biss-eulm.
bei nacht kumen arop funem biss-eulm ale eussterlische nischt-gute, di schdim, di koschezn, di wilkolakss, farblondsschete nschmuss un andere onschikenischn un sei krichn arein in di steler.
do matern sei di ferd, dort melkn sei euss di ki as baginen bleibn sei mit leidike eiterss, woss hengen arop wi fliakess.
faran a ssgulh — eussreichern di steler mit ssmolereuch.
is a mur, as tomer heibt men on mit ssmole un mit feier nebn di hilzerne steler mit di streuene decher, wet a schrifh onmachn mer schodn wi di koscheen un di nischt-gute.
deriber senen di steler gestanen leidik a kapl mit iorn bis er, schmelke, hot sich aher areingeklibn.
schmelke is gor stark gefaln bei sich.
ieder tut mit im woss er wil.
mlchuss hot im fartribn fun der heim.
izt hobn sich genumen zu im onschikenischn fun iener-welt.
di un di weln im umgliklech machn.
zu mlchuss hot er nischt kein ezh.
mlchuss hot polizei, keitn, kosess, ken euch ophakn di lungen, ober er, schmelke, sol mur hobn far koschezn un sich losn blosn in der kasche fun schdim? !
schmelke der bel-tschubh
ss'is grod gewen sumerzeit, di necht milde, der dreussn schmekt mit iunge epl.
hot sich schmelke geleigt schlofn euf sein wogn mit di breite akssn, untern eussgesterntn himl, un geleigt hot er sich mitn fnim zum pleut fun biss-eulm un mit an ortschik nebn der hant, as tomer epess sol er gleich kenen derlangen klep un pletn kep.
er hot keum gehat eingedrimlt, un ess kon gor sein as er hot scheun gehat durchgeschlofn a halbe nacht, hert er: ss'melkn sich di ki.
fun ale seitn hern sich di stromelech milch fun di eiterss sschimsschen in melkscheflech — sschi-sschi, sschi-sschi, sschi-sschi.
tracht er bei sich: mein kprh.
keiner sorgt nischt far meine ferd, wel ich nischt gein sich sorgn far emeznss ki.
un wi er lent zu di eugn einzudrimlen euf ss'nei, set er: fun biss-eulm geit antkegn a schd in weissn.
nischt er geit, nor er ritscht sich, wi er wolt geschwumen steiendik.
der fleut farzeumt im nischt dem weg, nischt er spreist im ariber, nor er ritscht sich adurch wi der pleut wolt gewen fun tuman.
hot schmelke a chap geton dem ortschik, aropgesprungen funem wogn un farmesstndik sich zu spaltn kep, hot er eussgeschrign:
gei in dein ru arein, a ruch in dein tatnss tate!
der schd hot sich gornischt gemacht, nischt fun dem eufgeheubenem ortschik in nischt fun der balegolischer kllh.
er hot sich weiter geritscht, gelassn adurch dem heuf un is eussgerunen geworn in der luftn, wi a stikl wolkn.
hot schmelke getracht, as fun desstwegn hot er dem schd fartribn, er sol sich nischt areinbakumen in stal zu seine eingefalene ferd.
is er zurik areuf eufn wogn, dem ortschik ongegreit zwischn di kni, un aseu schnel wi er hot awekgeleigt dem kop eufn streu is er eingeschlofn in a tifn schlof.
doss mol hot im eufgewekt di frimorgndike feichte kelt, oder fschr gor doss hirsschen fun di ferd.
chotsch doss hirsschen is gewen a bhlhdikss, hot sich schmelke schwer areussgeplontert funem schlof.
mit farsteifte fiss is er gegangen zu der stal, geefnt di tir un dersen: seine ferd steien bei der korete un noren noch dem leztn bissl streu, wi mit sei wolt gornischt gehat geschen.
nor hirsschen hirsschen sei weiter wi sei woltn sich geschrokn, oder wi sei
woltn derfilt in der noent an oger.
hot er di ferd geglet, gepetschlt in di sadess un sei wider geglet un geredt zu sei wi an eigener redt:
fun heint on wet eich gornischt geschen.
schmelke wet sich nischt losn! bei mir wel ich sei zebrechn ss'genik.
un er hot sich ibergeklibn in der stal zu schlofn mit di ferd.
schmelke is geschlofn mit di ferd drei felike necht.
eigntlech is er nischt geschlofn, nor gedsschimet.
doss chromschtschen fun di ferd dem trukenem streu in der stilkeit fun der nacht un doss tschatewen euf di koscheen, zi euf schdim, hobn im gehaltn halb wach.
derfar senen di feln fun di ferd geworn glanzike, eussgerute.
di chiuss hobn gekukt euf im mit mentschische eugn.
hot er getracht, schmelke, as izt is di zeit er sol sich eussruen.
is er euf der ferter nacht gegangen schlofn in sein eign bet un er is eingesunken in dem schlof, wi emezer uholt im opgeton a kischuf.
eufgechapt hot er sich nischt in sein steiger — a stik euf tog, un geeilt onpeuen di ferd.
erscht er schlisst euf di tir — nisto mer wi ein ferd.
a zetumlter kukt er zum beudem, euf di went, arum sich in misstikn streu — nisto doss ferd.
is er areuss bakukn dem schloss un kein zeichn fun a witrich nischt gesen, nor in samd, iber der schwel, hot er dersen di ssimnim fun zwei einzike podkowess, wi doss nelm geworene ferd wolt sich gestelt euf di hinterste fiss un auekgefleugn.
schmelke is geblibn farissumt wi doss ibergeblibene ferd is geblibn farissumt.
euch der wogn mit di breite akssn is geblibn nischt aher un nischt ahin.
der wogn hot gehat a dischel far zwei ferd un nischt kein holebliess far ein ferd.
un er is geblibn mit ein ferd.
areussnemen dem dischel un zuladewen dem wogn mit a por holebliess, euf dem hot schmelkess farmegn mer nischt gessteiet.
bliss brirh hot schmelke eingespant doss ferd in ein seit funem dischel wi ess is der steiger fun zigeinerss.
nor a ferd is a ferd.
eub ess is gewen zugeweunt zu sein gespant mit noch a ferd, hot
schmelke der bel-tschubh
im izt der dischel rk gestupt euf a seit.
aseu lang wi schmelke hot gehaltn an eug, hot er fun zeit zu zeit a zi geton, di schkape sol areuf eufn gleichn trakt un nischt onton im kein zruss.
hot sich gemacht un schmelke hot gechapt a nssieh euf a iarid mit a ful ongelodenem wogn.
di nacht is gewen a geschmake, fun weite sseder hot sich getrogn der rich fun reifndikn eubss, der lubin fun di felder hot farschikurt.
di passasschirn euf di pek sschuruss senen geschlofn mit a chropenisch, wi sei woltn geschlofn in seiere eigene betn.
euch schmelken hobn sich geklept di eugn.
er wolt awekgegebn weiss ich woss far a driml.
ober er tor nischt drimlen.
der dischel stupt di schkape euf a seit un men darf ir fun zeit zu zeit dermonen, si sol dem dischel a stup ton euf rechtss, zum mitn funem trakt.
er hot afilu nischt gedenkt, zi er hot eingedrimlt euf a rge, oder er hot nischt eingedrimlt, ober zwischn dem un dem hot sich der wogn mit di breite akssn aropgelost mit zwei reder in row arein.
der wogn hot sich ibergedreit.
di passasschirn hobn geschrign gewald, un er, schmelke, hot gefilt: er hot a zugeklemtn fuss.
seine eigene weitokn hot er farbissn, nor di passasschirn mit di peklech hot er zusamengeklibn, dem wogn eufgestelt, kmet mit eigene kuchuss im areufgefirt eufn trakt, euf ss'nei ongelodn, euf ss'nei ibergespant doss ferd mit di zerissene schleiess, ober as ess is gekumen zu rirn sich fun ort, hot doss ferd sich dwk gestupt euf zurik.
schreit er wio! ein mol, a zweit mol, er schindt doss ferd mit der beitsch as fun weitok springt ess euf mitn sad euf a zwei klafter, nor gein wil ess nischt.
baruikt schmelke seine passasschirn, as ss'is gornischt.
doss hobn di koschezn sich ongesezt euf der schkape, wi frier hobn sei aropgefirt dem wogn fun trakt un im ibergedreit.
er is scheun genit in di sachn.
eub er hakt un brokt doss ferd un ess geit nischt — wet ess nischt gein bis ess wet onheibn togn.
wi nor di koschezn weln derhern dem krei fun dem erschtn hon — wet doss ferd zien wi a msmur.
di passasschirn senen geworn eusser sich fun kess.
uoss heisst efess wartn bis ss'wet onheibn togn? as ss'wet onheibn togn darf men scheun hobn eussgeleigt di sschuruss eufn iarid.
der iarid wet nischt wartn euf sei; di kunim euch nischt.
bodei sol er alein, schmelke, sich einschonen inem wogn, abi sei soln zu der zeit onkumen zum iarid.
schmelke hot sich gefilt schuldik, er wolt sich eingespant, er wolt alein geworn a ferd, ober wi aseu macht men ess? bliss brirh is geblibn, as er dreit euss dem dischel un fort zurik in stetl arein.
dort wet men iberlodn di sschurh euf an ander gspan, bei an ander balegole — fschr weln di ssuchrim nischt in ganzn farspetikn dem iarid.
euf zurik hot doss ferd geschlept dem wogn wi a schd, schier im nischt zetrogn.
di passasschirn hobn fun sich areussgetreisslt di gederem.
ongekumen zurik in stetl arein hot doss ferd gelomt.
ss'hot eufn weg farleurn a podkowe.
euf zu morgnss, as schmelke hot awekgefirt doss ferd zum schmid, hot der alter schmid nischt farstanen woss seine eugn seen: di keplech fun di ufnaless, woss hobn gehaltn di farleurene podkowe senen wi nechtn-eiernechtn ganze, nischt opgeribn kein hor.
nischt andersch hor schdim hobn di podkowe aropgerissn mit seiere fortlen, woss a mentschlecher kop ken sei nischt farstein.
un der alter schmid hot sich dermont, as an enleche meschh hot er a mol, a mol gehert fun sein foter eliu hschlum:
a balegole hot gebracht zu im sein ferd opzuschmidn ess.
hot er, der schmid, sich gefedert un eussgeschmidt a podkowe wi far a frizisch ferd.
eussgeschmidt, zugeheblt di kopite wi ess darf zu sein, hot er di podkowe zugeschmidt mit berliner ufnaless.
hot der balegole doss ferd awekgefirt in stal arein, alein gegangen in biss-mdrsch dawenen mnchh-merib un noch wetschere sich geleigt schlofn wi a iiִd leigt sich geweintlech schlofn — mit opgissn di negl un sogn krig-schme.
baginen, der balegole geit onpeuen doss ferd, heibt er euf di hant a kusch zu ton di msush eufn beistidl fun der tir.
erscht er set: unter der msush hengt a podkowe, a spogl neie
schmelke der bel-tschubh
fodkowe, nor woss eussgeschmidt.
fregt er doss weib, fregt di sin, techter: fun wanen kumt do a podkowe? welchess gut ior hot do eufgehongen a podkowe? hot im keiner nischt gekent entfern.
is der balegole awek zum ferd in der stal un er set: di schkape lomt.
si hot nischt di podkowe, woss erscht nechtn far nacht hot si der schmid zugeschmidt.
hot er sich seier stark derschrokn, der balegole, worum mit schdim is di meschh asa: eub sei senen nisto senen sei nisto, nor tomer korneien sei sich ein ergez wu, wesstu sei afilu mit a hak nischt fartreibn.
is der balegole awek zum rb derzeiln im di meschh aseu un aseu, a podkowe, a msush, schdim bahit sol men wern.
hot der rb gesogt
men darf iberkukn di msush eufn beistidl, wu ss'is gehongen di podkowe.
hot er, der balegole, mitgenumen mit sich dem schmsch, er sol iberkukn di msush.
hot der schmsch aropgenumen di msush, budk gewen iedn uss un iedn tg un gepssknt: di msush is a pssule.
zwei ussiuss in kriss-schme senen opgemekt wi eussgelekt mit der zung.
wer zung? wer gelekt? keiner hot nischt gekent entfern.
is der balegole gelofn, gekeuft a neie kschre msush, si zugeklapt zum beistidl un awekgefirt doss ferd zum schmid, er sol noch a mol zuschmidn zu sein fuss di selbe podkowe woss nechtn.
bei nacht hot sich dem balegole gechlumt, as ale msususs euf di tirn fun sein heus senen pssule un er mus sei bli ndr iberkukn, sseidn er wil sein heus sol wern a kitlheus fun schdim un nischt-gute.
is er in der fri gelofn zum schmsch er sol sich federn zu im budk sein di msususs.
hot der schmsch budk gewen iede msush basunder un gefunen, as di neie msush, uschss der balegole hot alein ongeklapt, hot er ongeklapt kapeuer, mit dem schdi arop, woss hot gekent brengen euf im a greuss umglik.
as schmelke hot eussgehert di meschh fun dem altn schmid, senen gei im opgenumen geworn hent un fiss.
bis mlchuss hot im areuss-
geschikt euf wissilke, hot im alz eussgesen pschut.
doss einzike woss er hot gedarft ton is zu sen men sol im nischt chapn bei der hant.
ess is im afilu nischt eingefaln woss alz ess leuert euf a iiִd un woss alz a iiִd darf ton far sich un far seine ferd, er sol kenen lebn un gebn breut zu sein weib un kinder.
izt, as er wil lebn erlech, klepn sich zu im zruss, mit nischt-gute, er weisst scheun nischt mer woss ess is di welt un woss ess is iene welt.
as schmelken hot doss alz zugeklemt un er hot mer nischt gewusst wu ein un wu euss, is er awek zum rb sich farklogn woss men wil fun im.
er hot dem rb derzeilt alz, alz fun onheib bisn ssuf.
er hot im afilu gewisn wi aseu men efnt a schloss mit a nochschlissl, as kein zeichn sol nischt bleibn, un wi aseu men wert nelm mit a schkape beim klumrschtn eusspruwn si, zi si leuft, oder si is a pgirh.
der rb hot alz eussgehert mit harzbrechenisch wi aseu a nfsch bischrl ken nchschl wern un sich losn funem schtn farfirn zum kf-hele, take bis zum feier funem gihnum.
nor mer fun ale hot dem rb wei geton woss afilu noch dem wi schmelke is gekumen in stetl arein euf wissilke, hot er sich nischt opgegebn kein din-uchschbun, as er geit opkumen a strof far sind, gor er hot noch derzu zugetracht schkrim, sich farstelt far an ander mentsch un sich alein areingeleigt in di hent fun der sstr-chr.
unter dem rbss reid is schmelke geworn klein un umbaholfn wi a kind.
hot er gefregt:
woss sol ich ton, heiliker rbi? ich hob a weib mit kinder.
hot der rb gesogt aseu:
far sind is besser opzukumen euf der welt eider euf iener welt.
worum di mlchi chblh in gihnum hobn nischt in sich kein sscharne iahndess.
ahin kumt men scheun nochn din un nochn dein un ss'is och un wei.
derum, schmelke, darfsstu tschubh ton ssei far di chtim a mol un ssei far di sind woss du bisst bagangen mit sogn schkr stot zi betn rchmim.
bin ich gusr euf dir, as bmschch a ior zeit solsstu iedn tog sogn a ium thilim, fasstn ein tog in der woch un noch iedn teniss sich optublen in a kalter mkwh.
kdi zu hobn euf breut far dein weib un kinder solsstu sich areusslosn fun firn sschuruss euf iari-
schmelke der bel-tschubh
dim, fun firn spilitern kein warsche un fun frizische ferd.
nor einhandlen solsstu a ferd wi ale iiִdn hobn ferd, a ferd woss a bissl hinkt ess, a bissl derset ess nischt, ober schlepn schlept ess.
zum ferd wesstu keufn a fessl euf reder as a ganz ior wesstu firn wasser far balebatische heiser un tomer, chlilh, wet eussbrechn a schrifh in stetl — wesstu eiln mitn fessl wasser un di nschrfim weln dir derfar gebn dein schchr.
aseu bin ich euf dir gusr bis du wesst hobn mchpr gewen euf deine sind chotschbi far eubr sein eufn l tgnub.
schmelke is geblibn a bel-tschubh un a wasser-firer afilu noch dem wi doss ior fun tschubh hot sich geendikt.
un as ess senen ariber zen ior wissilke hot er nischt gewolt zurikforn in sein alter heim.
in harz hot im geegbert der mschnh mkum mschnh msl.
der schd usfu scheoesschu boe
ssch-hkl bin ich demolt alt gewen nischt kein ganze sekss ior wi ich hob sich zum erschtn mol zuneufgetrofn eug-euf-eug mit a schd — mit dem schd woss wegn im wel ich weiter derzeiln.
fun di meschiuss woss mir hobn sich derzeilt in chdr hob ich fun lang gewusst, as di welt is ful mit schdim, nischt-gute, koschezn, wilkolakss, lapitutn, mschchissim, schretelech un andere nischt-do-weltische bruim; as wi nor ess falt zu di nacht krichn sei areuss fun seiere kneiess un greitn sich zu seiere schdische stik.
noch chzuss, wen di hener kreien euf halbe nacht, tschatewen sei euf weiber woss geien areuss in dreussn on a fartech eusszugissn a pomeschaf; sei losn sich arein tschatessweis in stiber mit pssule msususs un in der fri gefint men dort bobkess teibisch-drek; sei farfirn dorfgeierss, woss in seiere leibzudekn senen di ziziss pssule; sei steln sich in weg fun ferd gespante in wegener woss kleibn sich in weite mrchkim.
ssimnim fun schdim hob ich afilu gehat in mein keschene — teibisch-finger.
as der rbi schlmh-leiser raschess flegt noch a molzeit fun kartofl mit zibeless einschlofn beim lern-tisch, hobn mir, iinglech, sich areussgemacht fun chdr un awek hinter der stot.
euf iener seit breg fun teich hot men gekent gefinen teibisch-finger.
eusssen
seen sei euss wi sei woltn gewen fun kislstein, nor afilu a blinder wolt gesen, as doss senen steife finger, finger woss brechn sich op fun di hent fun schdim wen sei firn zwischn sich mlchmh in der mit nacht eufn breg fun iener seit teich.
a mol ken men euch gefinen a teibischfinger, woss hot noch dem kuch opzureibn a brodewke.
ich alein hob gehat in mein farmeg drei teibisch-finger, woss zwei fun sei hob ich alein gefunen un far dem dritn, dem gresstn, kmet a ganzn finger, hob ich bazolt zu a iiִngl in mein chdr mit di drotene remelech fun mein bobess briln.
ale senen mich mkn gewen.
wer ess hot in keschene drei teibisch-finger euf dem hobn nischt di schdim kein schlith.
ch'hob gehat noch a ssimn as di welt is ful mit schdim: ale meschiuss heibn sich on un losn sich euss mit schdim.
in mein mamess krbn mnchh-ssidur, wi nor ich hob sich eussgelernt leienen ebri-teitsch, hob ich geleient di meschiuss mit schdim.
afilu der rbi, tomer flegt er wern beis hot er gescholtn: sol dich chapn a schd, gei zu ale schdim un ruchuss.
afilu in meine chlumuss hob ich gesen ieneweltische bruim.
wisltierss hobn sich geschlogn mit wilkolakss, schdim hobn opgetschatewet schretelech in wald un sei opgehakt di urdlen.
di schretelech hobn geweint wi kleine kinder.
chotsch ich bin kmet kein mol nischt gewen einer alein in dreussn bei nacht, bin ich fun desstwegn gewen gut bawornt kegn di nischtdo-weltike baschefenischn.
noch iedn geschleg mit a iiִngl in chdr hob ich nochgekukt, zi er hot mir nischt opgerissn a fodem fun a zizi, un tomer hot er mir pssul gemacht a zizi, bin ich speter awek zu cheikl dem pakntreger un er hot in meine rbe knfuss eingeflochtn a neie zizi.
chuz di drei teibisch-finger hob ich euch gehat a tl umtr-ssidurl, a mtnh fun meinem a feter wen ich hob ongeheubn lernen chumsch.
in ssidurl hobn sich etleche mol ibergechsrt di krischme.
aseu bawornt wolt ich afilu gekent gein einer alein in wald bei nacht, wen ich wolt gewolt gein, un gornischt wolt mir geschen.
ss'hot mich gelokert ich sol chotsch ein mol sich zuneuftrefn mit a schd, zi mit a koschez, zi mit an ander nischt-gutn, kdi eusszupruwn
der schd eufu stoschischu bok
men kli-sin.
ich wolt im gewisn a zizi mit di drei teibisch-finger un eussgerufn: schme ischrl! dernoch wolt ich im bafeuln er sol gein in sein ru arein.
ich wolt demolt gesen wi der schd kortschet sich in dreen, wert a zugeleigte schmegege in antleuft feil euss beugn.
ich wolt im afilu nochgeworfn a gomulke schnei in winter un a glinke leim in sumer.
in chlum hob ich sich ein mol zuneufgetrofn mit a schd un a schdiche
der rbi schlmh-leiser raschess hot unds, chdr-eiִnglech, gefirt in wald euf a galuwke zum tog wen der kissr is gebeurn geworn.
der wald is gewen tif-grin un goldik-reut, mit a lichtikeit woss men set nischt in stot.
ess hobn mich gelokert di reute un bleue iagdess, woss hobn areussgewunken fun zwischn dem grinem unterbet funem wald.
bin ich gegangen sei kleibn, un kleibndik sei hob ich farblondsschet inem geplogter fun wegn un stegn.
erscht ich derse: a schd un sein schdiche kukn areuss zu mir fun zwischn a ssterte zweign.
er is gewen bawakssn wi a schwarze zig un si is gewen ongeton in a kleid fun spinwebss bahongen mit sschabess un meislech.
di schdiche hot fun zwischn di zweign areussgestekt zu mir a hant un mich gerufn mit a siss kul a bissl untermekedik wi a iung zigele
kum, iiִngele, kummmeee! kum, kum, iiִngele, kummmeee!
hob ich eussgeschrign: schme ischrl! a foche geton mit a zizi un eider ich hob areussgenumen fun der keschene di teibisch-finger senen sei nelm geworn.
wi nor ich hob sich dernentert zu der ssterte zweign, kdi zu sen wuhin sei senen nelm geworn, hob ich derhert a gelechter wi ess wolt gelacht a kuku.
hob ich far dem gelechter sich derschrokn in ongeheubn leufn.
doss gelechter is mir nochgelofn, mich gechapt un umgeworfn.
ich hob sich eufgechapt.
ss'is gewen a chlum.
der rbi hot gesogt, as euch a chlum is wor, nor men darf im kenen fussr sein, wi iussf hot pussr gewen dem chlum fun freh dem mlch fun mzrim.
ch'hob gegart ess sol woss schneler geschen, ich sol sen a schd in der mssn, un ess hot nischt gekent geschen.
in di owntn, wen di schdim un ruchuss krichn areuss fun seiere kneiess, lern ich zusamen mit meine chbrim in chdr.
aheimgein geien mir ale zusamen.
euch winterzeit, wen di necht senen lange un men kert zurik fun chdr wen ess is stok finzter, bin ich seltn geblibn alein in dreussn.
zusamen hobn mir gebeut schnei-mentschn, sich gewalgert in schnei un gefirt mlchmh mit schnei-gomlkess.
der tate hot mir gekeuft a lamterndl mit fir scheiblech un mit a lichtl, ess sol mir sein heimlech aheimzugein.
mit dem ongezundenem lichtl inem lamterndl is der weg aheim ale mol gewen a rasschner, kein mol nischt geschrokn, chotsch euch on dem lamterndl hob ich nischt gehat far woss sich zu schrekn, eub fr di nischt-gute hob ich sich nischt geschrokn.
aseu bis mein bager chotsch ein mol sich zuneuftrefn mit a schd is mkeum geworn.
schlmh-leiser raschess der mlmd, woss in sein chdr hot mich mein tate gebracht euf seine oremss eingewiklt in a tliss wen ich bin alt geworn drei ior, un er hot mir gelernt funem kmz-alf-o bis chumsch mit rschi, is gewen a gor greusser oreman.
er, sein weib, di mlmdtschiche, fesske, un seier bn-ichid, mirl pischer, hobn geweunt in ein lang zimer.
do is gewen alz: ss'chdr, mit a langn schmoln tisch, mit zwei benk fun beide seitn un mit a zwanzik tlmidim.
do senen gestanen di betn, do is gewen di kich mitn bakeuwn un do hobn sich gehodewet zwei kez, di einzike fete baschefenischn in dem heus fun di fil meis woss sei hobn zu chapn.
mirl pischer is gewen a krank iiִngl.
sumer flegt er noch aropgein fun bet un sizn in dreussn, kdi zu waremen sich euf der sun.
winterzeit is er gelegn in bet un gepischt.
er is gewen grin un eussgemogert wi er wolt gehat di tschechotke, nor er hot nischt gehat di tschechotke.
a mol flegt er afilu wern freilech un onheibn mebir ssdrh sein di prschh fun der woch chotsch er hot nischt
der schd eufu schschoschischu bok
gelernt.
er hot bleus gehert wi andere lernen.
noch asa freilech sein flegt er awekfaln on kuchuss.
ein mol hot di mlmdtschiche fesske gesogt zu ir man:
schlmh, lomir farkeufn dem silbernem kidusch-becher un ratewen doss kind.
euf dem hot der rbi gewart.
er hot scheun lang derwegn getracht, nor er hot mur gehat ess zu brengen farn meul.
worum as fesske flegt sich opreissn euf im, flegt si onheibn scheltn in der fri un nischt endikn far nacht.
wi a kind nochn langn weinen tut ess noch fun zeit zu zeit a hesche, aseu flegt fesske, scheun noch dem wi si hot gehat farendikt ir ssdrh klluss, sich dermonen un fun zeit zu zeit areusswarfn noch a kllh, a fareinzlte, a fargessene:
a nechpe euf meine schunim.
eussgerissn soln wern schuni ziun.
soln di gbirim eussbrechn suntik woss sei hobn gefressn um schbss.
far meine schunimss eugn soln stein marzepaness, nor sei soln hobn geschwirn in halds un nischt kenen aropschlingen a lek wasser.
ale klluss woss ich gedenk bis heint, senen di klluss woss ich hob gehert fun fesske der mlmdtschichess meul.
as si hot gelost faln doss wort: farkeufn, hot schlmh-leiser raschess sich gefedert, farkeuft dem silbernem becher un gerufn dem stetlschn dokter.
chotsch a geu, hit nischt op di mzwss fun der turh un esst bschr kwitsch, hot der dokter gehat a harz fun a mlch.
lhbdil lihu hnbi.
wi nor er flegt areinkumen in chdr is lichtik un freilech geworn in ale winkelech.
beim erschtn mol wi der dokter is gekumen hot sich mirl pischer derschrokn far im imss-mwss un sich ibergedekt mit der perene ibern kop.
ober as der dokter hot im gewunen, hot mirl gebenkt noch im un sich nochgefregt wen ess kumt der fan.
er hot lib gehat dem kizl funem dokter, er hot gelacht, gelacht wen der dokter flegt beuen feigelech un schlesser fun seine zen finger.
eif freilech zu machn mirl fischer flegt der dokter bawegn mit seine dike wonssess areuf un arop wi unter
der nos wolt im gehongen a klein schelchl-wogele un er wegt dort freilechkeit.
er flegt afilu zugein zum tisch wu mir senen gesessn iber ssidurim, zi chumschim un areinkukn in sei fun linkss euf rechtss.
er hot gedreit mitn kop fun bawunderung woss mir, kleine iinglech, kenen sich euss euf di ussiuss un far im senen sei farsiglte ssuduss.
hot der dokter gesogt zu schlmh-leiser raschess un pessken, as er farschreibt a rezept, uhoss far im weln sei nischt darfn bazoln in der apteik, ober woss mirl darf euf an mss musn sei keufn far seier eign gelt.
er darf pilnoschtsch, hot er gesogt: a ieuchl eussgekocht fun a fet hindl un take doss hindl alein darf er euch essn.
er darf iedn tog eusstrinken zwei gleser milch, a halbe glos schmant, eufessn zwei eier — schitere, harte zi in feinkuchn, abi zwei eier.
doss breut woss er esst darf sein geschmirt mit schmantputer.
doss is pilnoschtsch un fun dem wet er genesn wern.
as der dokter is awek senen beide, der mlmd mit der mlmdtschiche, geblibn stein markotne wi ale seiere wegn woltn sich geendikt
fun wanen soln sei nemen dem uzr woss men darf hobn, kdi zu keufn doss alz woss der dokter hot ongesogt? sei soln afilu di pereness farsezn wet ess ssteien euf ein woch, zi afilu euf zwei wochn.
nischt mer.
seit ich hob gedenkt hobn sei gelebt bleus euf kartofl mit zibeless un breut mit zibeless.
euf onbeissn flegt der rbi eufessn a midnize mit kartofl eussgemischt mit asa menge zibeless as bald dernoch flegt er einschlofn beim tisch ongelent dem kop eufn orem.
demolt senen mir gewen frei zu ton woss mir hobn gewolt: sich spiln in iogelech in dreussn, oder opton dem rbin katowessn: aropnemen funem almer dem kantschik mit di lederne lokschn un di lokschn zeschneidn euf farfl.
di farfl areinschitn in a schissl un si aweksteln farn schlofndikn rbin eufn tisch, as wen er wet sich eufchapn fun sein zibele-schlof sol er hobn woss zu —,essn.
an andersch mol, wen er flegt mit dem kantschik eusslosn sein finzter msl zu undsere tchsslech, is wi nor er is eingeschlofn ibern tisch
der schd eufu stotischu boe
mit der bord far sich, hobn mir zelost fun frier ongegreitn wakssun un mit der gedichter flissikeit im zugewaksst di bord zum tisch.
as der rbi hot sich eufgechapt hot er a spor bissl hor fun sein wald-gedichter bord ibergelost eufn tisch.
mirlen hot di mlmdtschiche nischt gekent kormen mit midnizesskartofl kartofl mit zibeless.
er flegt ess bald opgebn euf zurik zusamen mit der mamess milch.
a mol euf a nowine, wen di tatess fun di tlmidim flegn derleign zum schchr-limud, hot fesske eingehandlt an orem-mchl — a greischl.
der greischl hot gemacht ium-tubdik in chdr.
fesske hot gekent fun im machn medni-mlchim: a teil fun der greischl zehakn mit a hakmesser un im einpreglen mit eil un zibeless.
a zweitn teil zeschneidn euf piz-pizelech un einkochn euf siss-seuer.
dem dritn teil hot si zusamen mit kartofl un mit a mel-kugele gekocht euf a klein feierl bis ess is geworn a tscholnt in der wochn.
der greischl in ale seine gilgulim hot ongefilt dem chdr mit aselche nogndike richuss, as speter hobn di kinder in seiere heimen gebetn bei seiere mamess greischl wi bei fesske der mlmdtschiche.
aselche ium-tubdike teg senen in chdr gewen weinik.
ess is gewen winter.
in chdr hot men gelernt bis in tifn ownt arein.
fun dem mitog-iberreiss hot men in chdr arein mitgenumen essn wedlik wi iede mame hot gehat meglechkeitn: einer hot gebracht breut baschmirt mit gendsnschmalz un wurscht-kischkelech mit knobl.
a zweiter hot mitgebracht frische seml mit futer un harte eier.
a driter hot in mitn der woch mitgebracht eier-chlh mit a gepreglt pupikl, oder afilu a kalte hinersche pulke.
doss essn hot farschmekt dem chdr.
schlmh-leiser raschess hot rk geschlungen di ssline fun dem woss sein fartabikte nos hot farnumen.
mirl fischer hot gemont essn un si, fesske, hot im nischt gekent gebn mer wi a stikl breut mit a krechz.
di kinder flegn mirlen untertrogn woss nor seiere kleine herzelech hobn sei gelost aropnemen fun seier essn.
mirlen hot ess
nor gescharft dem apetit.
dem mlmd hot geweitokt doss harz euf sein eigenem sun.
is im eingefaln a hmzoh: doss essn uoss di tlmidim brengen mit fun seiere heimen is kschr, ess kumt fun iiִdische gotforchtike heimen.
ken er ess nischt trif machn un aweknemen.
andersch is mit an ei.
an ei hot a schol un doss eug ken nischt sen woss ess tut sich unter der schol.
ken geschen, un ess geschet, as an ei hot a blutsstropn.
is doss ei trif.
worum wi a iiִd tor nischt fargissn blut, aseu tor er nischt tuem sein afilu a tropn blut.
hot der rbi gesogt, as kdi emezer fun di kinder, woss brengt mit a hart ei, sol nischt nchschl wern mit a blutsstropn, wet er iedess ei frier budk sein.
un aseu, durch der bdikh, flegt er iedn ownt psslen ein ei, oder zwei eier un a mol afilu drei eier.
di gepsslte eier flegt er awekleign euf der kich unter der kape un unterfonfen wi er wolt mur gehat far sogn lignt:
doss wet sein far di kez.
in der mssn is di kaz geuen mirl pischer.
er hot gedarft pilnoschtsch un di mame hot im di gepsslte eier untergetrogn zum bet, im farstelt mit dem breitn gesess un er hot geribn a sseudh.
fun onheib hob ich gelost der mlmd sol ein mol, oder zwei mol in der woch mir psslen an ei.
ss'is mir gewen a rchmnuss euf mirl pischer un euch eufn mlmd.
mit dem woss er tut minert er sein chlk eulm hb, ober er tut ess kdi sein kind sol sein gesunt.
schlmh-leiser raschess hot mssssm gemeint, as ich ken sich nischt euf dem woss er tut un woss ess geschet mit di gepsslte eier.
far der mamen hob ich mur gehat zu derzeiln derwegn, tomer wet si gein im eussredn un er wet farschemt wern.
hob ich opgemacht bei sich, as eider ich wel sich nemen essn wel ich alein budk sein doss ei.
wet sein a blutsstropn — wel ich ess im awekgebn far di kez un tomer ess wet sein kschr wel ich ess alein eufessn.
ein mol, wen der rbi hot eussgestrekt zu mir sein hant ich sol im derlangen doss ei, hob ich ess alein a klap geton on tisch
der schd eufu schschotischu bok
un schnel opgeschelt di schol.
ich hob noch bawisn ess budk zu sein un sen as ess is klor.
hot der rbi eussgeschrign:
scheigaz, derlang mir scheun doss ei!
eider er is zu mir zugelofn hob ich doss ei a ganzss areingechapt in meul.
mein iiִnglsch meul is gewen zu klein far asa greuss ei.
ich bin schier derstikt geworn, ober doss ei hob ich fun mein meul nischt areussgelost.
der mlmd is blass geworn fun kess un fun dem gelechter fun di tlmidim.
er is awek zum almer aropzunemen dem kantschik.
er geit mich schmeissn.
stiker fun dem hartn ei senen mir noch gestanen zwischn dem schlung un dem weischet un sei hobn mich gestikt.
trern senen mir ongelofn in di eugn.
der rbi hot sich basinen un mich nischt opgeschmissn.
mit dem kantschik in der hant, wi a balegole mit a beitsch, hot er mich bastroft mit an ander strof: ich wel bleibn in chdr euf iber nacht un schlofn mit di kez.
speter senen ale iiִnglech awek un ich bin geblibn einer alein mit dem mlmd, mit der mlmdtschiche, mit mirl pischer un mit di kez.
ich hob frier afilu nischt gekent trachtn wi umetik un ler ess wert in chdr on di tlmidim.
asa elntkeit hob ich bis ienem ownt nischt ibergelebt.
ich hob bakumen rchmnuss euf mirlen, euf pessken un afilu eufn rbin, woss ale mol musn sei do bleibn euf benacht.
ich hob gebenkt aheim bis trern, wi mein heim wolt gewen ergez wu weit, weit in an ander stot.
as fesske hot gewolt machn nacht, hot si zu ir man wegn epess woss gefonfet unter der nos un bald dernoch hot der rbi gesogt zu mir:
,wesst scheun bei mir schlofn mit di kez a zweit mol.
izt zind on doss lamterndl un gei aheim.
mit a kindl beim dreifuss unter der kich-kape hob ich ongezundn doss lichtl in mein lamterndl.
mit dem eufgegangenem fleml is mir geworn freilecher.
ch'hob eigntlech doss mol nischt gedarft doss lamterndl sol mir baleichtn dem weg aheim.
in dem farschneitn dreussn is gestanen a
scharfer frosst.
untern himl is gehongen a stik gefreurene lbnh.
di lbnh hot gezitert fun kelt.
di miliassn stern in himl hobn gefinklt wi der sskripendiker schnei unter meine fiss.
ich bin gewen der einziker lebediker nfsch in der ganzer welt.
mit mir is gewen bleus doss fleml in mein lamterndl — a goldik-reutlech zingl in a teut-bleicher nacht.
chtsch unter mein mentele hob ich gehat kschre ziziss un in di kescheness doss tl umtr-ssidurl un di drei teibisch-finger, doch hot der sskrip unter meine stiwelech mich geschrokn.
ich hob mur gehat sich umzukukn.
nein, ich hob nischt mur gehat, nor doss harz hot in mir geklapt fun sich alein.
undser heus hot sich gefunen fun der zweiter seit funem altn biss-eulm woss far seine mssim is nischt gewen mer woss mur zu hobn.
far dem biss-eulm is gelegn der eingefreurener teich un iber im a hilzerne brik.
ich hob gedarft nor aribergein di brik un onheibn leufn un ich wolt bald gewen in der heim.
ober wen ich bin areuf euf der brik hob ich fun der zweiter seit, zwischn dem teich un dem biss-eulm, dersen dem stotischn bok un euf im hot geritn a reiter.
der reiter is gewen seier a heucher un ss'hot eussgesen wi nischt er reit eufn bok nor er steit euf sein rukn.
der reiter hot gehat lange fiss, woss hobn sich im nochgeschlept, un ich hob gehert wi er schorwet mit sei iber dem gefreurenem schnei.
eufn kop hot er gehat a heuche schkormiz, woss hot sich gebeugn do euf fornt un do euf hintn.
wer is der reiter euf dem stotischn bok in asa frosst bei nacht?
sumerleb hot der bok zu essn doss ganze gros funem biss-eulm.
weiber trogn areuss far im far di tirn scholn fun kartofl, a meierl, woss hot zugefeult, a por erschtbleter fun a heiptl kreut un alz woss ess bleibt funem essn, eub ess bleibt.
kinder paschen im mit harte stikelech breut.
as er halt scheun in essn stupn sei
der schd eufu stoschischu bok
im arein in meul euch a knepl un er schlingt ess arop.
der stotischer bok esst alz, woss lost sich keien.
winter wert der bok eussgedart un eussgekwart.
doss gros eufn biss-eulm is heuch badekt mit schnei un farkowet in frosst.
weiber kargn zu fil mol zu efenen di tirn, doss bissl waremkeit sol nischt antleufn.
ss'is a rchmnuss eufn bok, er is a bchur un er is geheilikt zu got.
darf men euf im rchmnuss hobn, nor zu essn kumt ess nischt.
wert der bok aseu eussgehungert un eussgedart, as fun hunger heibt er on grisschen dem hilzernem parkan arum dem biss-eulm.
hot er in asa nacht kuch zu trogn euf sich a reiter?
ch'hob sich farhaltn beim onlen fun der brik.
fun dem starkn harzklapenisch is mir geworn heiss.
der reiter euf dem bok hot mit der selber gelassnkeit woss frier geritn pase dem teich-breg zu der brik.
beim derkleibn sich zu meine ziziss un zu di teibischfinger is fun der hant mir areussgefaln doss lamterndl.
doss goldik-reute fleml hot sich farloschn.
ich bin geworn noch mer alein.
ariberleufn di brik is gewen zu spet.
der reiter wolt mich gechapt.
asa heucher mit aselche lange fiss eufn rukn funem stotischn bok is sicher fun iene leit un er ken eusszien di hant afilu euf a meil.
hob ich im nischt areussgelost fun mein eug un ziterndik mit a zizi in ein hant un mit di teibisch-finger in der zweiter, hob ich eussgerufn mit impet:
schme ischrl d' lhinu d' chd! schd, gei in dein ru arein!
der bok hot weiter geschlept euf sein rukn dem reiter mit dem schkormiz eufn kop.
der schd hot sich gornischt gemacht fun meine kschre ziziss, fun di teibisch-finger un fun mein schme ischrl.
ss'is mir geworn i leichter un i schwerer.
eub ich hob geton alz woss men darf ton un der nischt-guter is nischt awek in sein ru arein, is er a lebediker mentsch un er wet mir kein schlechtss nischt ton.
far woss ssche entfert er nischt, eub er is a lebediker? as er entfert nischt un is nischt awek in sein ru arein is er a teuber schd.
ss'is mir kein mol bis demolt nischt eingefaln, as ess senen
euch faran teube schdim, wi ess senen faran lome schdim, oder schdim woss brechn sich op di finger beim firn zwischn sich mlchmuss.
ich hob gemust einsteln doss lebn, worum der reiter hot sich dernentert zu der brik.
tomer wet er mich bafaln, wet er mich derwargn.
in der fri wet men mich gefinen a teutn un gefreurenem.
di mame wet weinen.
der tate wet sich farklemen fun zer, un der rbi wet sich onton a meschh far farhaltn mich in chdr.
chotsch di hent senen mir scheun gewen genug farsteift fun dem frosst un in di spizn finger hot mir gestochn, hob ich areussbakumen fun der keschene euch doss tl umtr-ssidurl un mit a zizi un mit di teibisch-finger in der zuriter hant hob ich sich gelost leufn iber der brik un geschrign aseu heuch wi nor ich hob gekent:
schme ischrl d' lhinu d' chd! schd, nischt-guter, gei in dein ru arein!
ich bin mssssm gelofn mit farmachte eugn, worum euf der zweiter seit brik hob ich sich mit di stiwelech areingebrochn in a farschneitn grub nischt weit funem bok.
der bok is gestanen un gekukt euf mir, der schd is nelm geworn.
ich hob nischt gesen, zi er is awek zum biss-eulm, zi er is eingeschlungen geworn inem farfreurenem teich.
ich hob afilu kein schorch fun sein antrinung nischt gehert.
der bok hot sich zu mir dernentert un geribn sein kop in mein mentele.
mein ganz kli-sin hob ich genumen in ein hant un mit der zweiter hob ich im geglet zwischn di herner.
ss'hot sich mir eussgedacht, as er is farschwizt.
sein morde is gewen warem chotsch zapnss eis senen im ahopgehongen fun der bord.
ich bin gelofn aheim.
fun onheib is der bok mir nochgelofn, gepruwt afilu meken.
mssssm geuolt mir sogn wi hungerik er is.
dernoch, as ich hob sich umgekukt, is euch der bok nischt gewen.
er is nelm geworn, wi frier der schd.
euf zu morgnss bin ich gewen krank.
di mame hot geglet mein kop un gesogt
der schd eufu stotischu bok
du schwizsst, motkele.
as du wesst sich eussschwizn wesstu gesunt
wern.
ss'hot sich mir gedacht, as ich bin der farschwizter bok, woss
euf im hot bei nacht geritn der schd.
hob ich gesogt zu der
mamen
ich wil nischt schwizn, mame.
mer hob ich nischt gesogt wegn dem woss ich hob getracht.
schdsm sn der esesche
di kitsche in chdr fun chilke mlmd hot mich geschrokn fun ssame onheib wi ich hob ongeheubn bei dem rbin zu lernen.
nein, si hot mich nischt geschrokn.
si hot mich gezeugn zu sich, ich sol dort areinkukn un ich hob mur gehat.
di iinglech, woss hobn bei bilke mlmd gelernt euch dem frierdikn smn un gewusst ale ssuduss, hobn mir eingereumt, as in der kitsche breuen arum schdim un nischt-gute.
m'tor wegn dem nischt redn heuch.
iene kenen nemen nkmh.
chilke mlmd firt mit sei mlchmh.
un euch frumet, sein tochter, is derin.
fun eussn is chilkess kitsche gewen wi ale kitschess: a firkantiker loch unter der kich.
geweintlech halt men in asa kitsche holz farn dreifuss, oder euf onzuheizn dem bakeuwn.
bilkess kitsche is gewen gor epess andersch.
tomer hot emezer fun di iiִnglech sich gespilt mit di hent untern tisch in kneplech, oder er is gewen mitn kop in dreussn, oder gelost sich mitschlepn fun an ander iiִngl un eufn kul farteitscht: eukch hot genumen schm eufss hot schm eufss genumen ss hschmlh doss sekl kartofl — flegt onkumen dem rbinss zorn.
er hot aropgenumen dem heusn-rimen, sich gestelt iber dem farsindiktn un gesogt mit a gewiter-kul:
bisst scheun a derwakssn iiִngele un du kensst sich bei mir eusskleibn woss du wilsst liberscht.
zi wilsstu ich sol dir aroplosn di heiselech un dich opschmeissn? zi wilsstu ich sol euf dein tchssl onschitn gerschtn un rufn di hiner sei soln aroppikn? oder fschr wilsstu ich sol dich euf a ganzn tog einsezn in der kitsche?
ale drei strofn senen gewen harbe.
chotsch chilke mlmd hot kein mol nischt eussgefirt di strofn, hot sein gewiter-kul wei geton, m'hot gefilt di scharfe schmiz fun sein eufgeheubenem heusn-rimen, m'hot gefilt wi di hiner zipn arop dem ongeschitn gerschtn fun tchssl, un zum ergsstn is gewen di schrek far der kitsche.
sein in der finzternisch mit di schdim un nischt-gute, einer alein, einer alein, un sich zukukn wi di meis iogn sich dort arum!
chilke mlmd is gewen a guter.
er hot gestrekt doss lebn di iiִnglech soln kenen di prschh fun chumsch.
as wen er wet kumen schbss zu di eltern farhern sein tlmid, soln tate-mame hobn hnoh.
as tate-mame hobn hnoh is im di mame mchbd mit a heisse glos tei fun euwn areuss un mit schbssdikn kuchn gefilt mit rosschinkess.
bilke is an almn.
er mit sein tochter, frumet, an alte meud, woss oder si sizt beim fenzter un flecht ire zep, oder si knet korene mel un zupt ferfl, weunen in an einziker kamer.
di kamer is alz: do is doss chdr mit a langn tisch un fun beide seitn lange benk, do steien zwei betn mit heuche steussn greusse kischnss, un do weunt euch di greusse groe kaz woss der rbi redt zu ir wi si wolt gewen nischt kein kaz nor a hunt:
putsch-tu! won! pudsschass! uchdumh.
a greussn teil fun der kamer farnemt der bakeuwn mit dem fiekolik un di kich mit der reuch-kape iber ir.
unter der kich gefint sich di kitsche wegn welcher ess derzeilt sich.
ssei sumer un ssei winter is chilke ongeton in a watenem spenzer, woss is mssssm a mol gewen schwarz nor fun altkeit geworn grin, punkt aseu wi di went fun der kamer, woss senen a mol mssssm gewen gekalcht euf weiss senen fun altkeit euch geworn grin.
afilu doss licht woss is
schdim iu der kitsche
fun dreussn areingefaln durch dem einzikn fenzter is in der kamer geworn grin.
di alte meud, frumet, is euch gewen grin.
derfar senen di eugn fun chilke mlmd gewen reut-zeflamt wi zwei stiklech zesscharete keuln.
fun ale fir ekn welt senen zu seine eugn gekumen zu flien flign un er hot mit sei gefirt mlchmh.
er iogt sei wi di hint un sei kumen zurik tschatessweis.
a nss chilke mlmd hot gekent dem chumsch kmet eussnweinik, hot er gehaltn zugemacht di eugn un teitlendik mit an einzikn finger in der luftn hot er ongewisn di chdr-eiִnglech wu sei haltn.
mit dem teitlendikn finger in der luftn hot er sich euch eussgekent in ale winkelech fun der mdbr ssini un fun land knen.
er hot bagleit di bni ischrl mit a krechz, un as di iiִdn hobn sich zurikgekert zwischn mgdul un dem im un gerut nebn di sisse wassern fun pi-hchiruss, hot er gehat greuss hnoh wi er alein wolt eussgetrunken a schep kwalwasser.
eusser der kaz, woss bei tog geit si arum a schleferike, oder si drimlt eufn piekolik fun dem woss ganze necht iogt si sich noch meis, hodewet chilke mlmd leigedike hiner.
mit seiere eier brengen im di hiner a teil fun dem eusskumenisch far im un far frumetn.
far im mer wi far ir.
di frisch geleigte eier senen a rfuh zu seine zeflamte eugn.
tomer derlangt im frumet a frisch-geleigt ei freit er sich dermit wi di iiִdn in der mdbr hobn sich gefreit mitn mn.
mit dem waremen ei wischt er euss seine krank-zeflamte eugn mit a krechz fun hnoh.
sein hnoh is aseu greuss as er wil as euch emezer fun di chdr-iinglech sol derfiln dem tem gn-edn.
kleibt er euss doss iiִngl woss doss mol leigt er zu dem kop zum lernen un er is im mhnh mit dem selbn ei, as euch seine kschre eigelech soln filn woss er alein filt — tem gn-edn.
dernoch wischt er euss mitn ei di eigelech fun noch a iiִngl aseu lang wi doss ei is warem.
worum di rfuh zu di eugn stekt in der waremkeit funem ei.
as doss ei wert kilblech git er ess zurik zu frumetn.
si farknet der-
mit korene mel un macht gezupte ferfl.
ale mol un iedn tog gezupte ferfl.
chilke ken sich nischt opwundern fun dem wi got hot baschafn di welt.
er tenht zu frumetn:
ot nem a steiger an ei.
dacht sich — nischt mer wi an ei.
to se wi aseu der foter in himl hot fartracht, as fun an ei sol sich eussbrien a hindele.
as du wilsst kensstu doss hindele hodewen ess sol alein leign eier; as du wilsst hosstu fun dem hindele fleisch euf schbss zi euf ium-tub.
erscht doss ei alein! i ss'is a rfuh zu di eugn, i du kensst machn a iaitschnize un i du kensst farknetn dermit teig.
fun dem teig kensstu machn woss dein harz glusst, klusskess, ferfl, a teigl, a kugele, a plezl un woss nischt? doss alz in ein einzik ei — a ganze welt in an ei! ken den a mentsch tufss sein doss wunder woss der einziker got in himl hot baschafn? wi iedn tog flegt chilke leign tfilin un leubn got in himl in seine tfiluss, aseu hot er iedn tog bawundert di greusskeit fun dem woss got hot baschafn un woss ess is kull ein einzik ei.
euch frumet hot gesen di wunder.
di werter fun ir foter hobn gewekt in ir benkschaft.
ober wen far im is alz gewen klor un sein freid fun farstein hot er ibergetrogn mit dem waremen frischn ei fun seine kalike zeflamte eugn zi di eigelech fun seine tlmidim, is far ir alz gewen farborgn.
si hot sich nischt eussgefunen in dem ssud far woss zu der hun is gegebn geworn si sol leign eier un fun di eier sol si eussbrien hindelech, a ssch hindelech, un eub nischt hindelech soln mentschn nhnh sein zi fun dem ei wi a rfuh, aseu wi farn tatnss eugn, un zi wi an essn wi si farknet teig mit an ei iedn tog.
un ot is si, frumet, a mentsch, un si hot nischt suchh gewen afilu zum gurl fun a hun.
keiner darf si nischt.
keiner freit sich nischt mit ir.
si is alein wi a stein in feld.
ire iorn wern zeklapt wi eier un gornischt kumt areuss derfun.
bleus si alein hot ss'kssdrdike harzklemenisch.
si sizt beim fenzter ssei wen si kemt ire hor un is farkukt in ergez-nischt, un ssei wen si zupt
schdim in der kitsche
fun dem glatikn teig wi fun lebedik leib korene ferfl euf opzukochn doss tegleche eusskumenisch, un is farkukt in ergez-nischt.
kein entfer kumt nischt zu ir.
oft, wen si set wi ir foter is nhnh fun a frisch geleigt ei un er wischt seine kranke eign mit nchssdikn krechz un er hot hnoh afilu wen er trogt iber doss ei zu di eigelech fun a tlmid, wolt si gechapt di hiner un sei derstikt eine noch der anderer.
sol nemen a ssuf zu sei!
ein mol in a nacht — un fschr is ess geschen dwk in heln tog — hot emezer zugegnbet eine fun di fir hiner fun chilke mlmd.
wen der gnb sol hobn bei im areussgegnbet di perene wolt er nischt gewen aseu farkumert wi er is gewen derwegn der hun.
worum gewen is si a hun a leigerke eine in der welt.
si hot sich geleigt iedn tog un zu der scheh.
derzu hot si gebenkt noch hindelech.
si hot ire eier geleigt in a farborgenem winkl in heuf, kdi dort onzusamlen genug eier euf eusszubrien sei.
hot frumet gefunen doss ort un bei der hun iedn tog zugenumen ir ei.
iedess ei is gewen goldik un greuss, un frumet hot sich gefilt zereizt.
wen der tate wolt nischt gedarft doss ei zu seine eugn un wen si wolt nischt gedarft doss ei euf zugreitn essn, wolt si doss gefunene ei a schleider geton on dem hilzernem pleut ess sol zesprizt wern, as gornischt sol fun dem wern, as keiner sol ess nischt darfn.
di gnibh hot frumetn zetumlt.
si hot gewuntschn dem gnb er sol arein in gihnum un fun dort nischt areuss.
ober ergez wu hot si gefilt wi si wolt in emezn nkmh genumen.
chilke hot nischt gekent fargessn di abidh.
er is arumgegangen wi on a kop.
er hot derwegn gehat zu sich tenuss: er sindikt, sein kop is nischt beim lernen turh mit di kinder.
ober er hot sich nischt gekent helfn.
far seine eign senen gestanen di goldike eier fun der zugegnbeter leigerke.
er wolt izt geschworn as afilu di waremkeit fun ire eier is gewen a starkere un lengere.
as er hot gehaltn irss an ei in der hant hot er gefilt dem isch
fun der welt.
seine eugn hobn gebenkt zu der waremkeit, woss di gnibh fun der hun hot farmitn fun im.
euch di andere drei hiner hobn sich geleigt, nor farlosn sich euf sei hot men nischt gekent.
sei hobn sich nischt geleigt iedn tog afilu wen chilke hot budk gewen do di hun un do a zweite hun un ongesogt welche ess kleibt sich leign an ei.
a mol flegt di oder an andere farlirn an ei, fartrogn ess ergez wu der teiwl hot kein ek nischt, un frumet hot ess nischt gekent gefinen, oder a hun flegt sich arumtrogn zwei teg mit an ei un dernoch hot si ess farleurn euf a stie un ess zeklapt.
aseu lang wi chilke hot gehat di leigerke, is gewen zu derleidn mit di andere drei, nor as m'hot iene zugegnbet hobn sich gemacht teg, as seine zeflamte eugn hobn nischt gehat kein frisch ei, un frumet hot nischt gehat mit woss zu farknetn ir teig.
hot bilke gesogt, as izt is di zeit zu ton mit di hiner wi nch hot geton mit di chiuss un eufuss farn mbul.
eub di welt is asa, as men tor ir nischt ongetreuen kein hun un kein por eier, darf men di hiner areinnemen un sei haltn in der kamer.
er hot opgemacht mit frumetn, as schlofn weln di hiner eufn piekolik un di eier weln sei leign in der kitsche.
chilke hot weul gewusst, as euf der welt senen faran schdim un nischt-gute.
er hot alein gehat mit sei zu ton.
ein mol, in a finzterer nacht, is er awek zum brunem brengen a zeber wasser.
wi ale mol hot er euch in dem fal dem strik arumgebundn arum dem hentl fun dem zeber mit zwei knupn.
as er hot aropgelost dem zeber mit dem strik in brunem hot er afilu kein pliussk in wasser gischt gehert.
un as er hot dem strik areufgezeugn is er gewen leidik.
di knupn senen gewen eufgebundn.
tracht er: m'is doch nischt mer wi a mentsch.
fschr mssuch hssch-hdess hot er fargessn dem strik zuzubindn mit zwei knupn un der zeber hot sich areussgeglitscht.
is er awek zu a schchn leien a kilke areusszuzien di fartrunkene emerss.
der schchn hot im afilu gesogt
schdim iu der kitsche
r' chilke, bei nacht wet ir dem emer nischt areusszien funembrunem.
hot chilke getenht:
ess ken sein as nischt.
nor ich wil montschen in brunem zu sen, zi der zeber is dort do, oder weiss ich woss.
hot der schchn gefregt:
eub ir hot dem emer aropgelost un zurik im nischt areussgeheubn, is er awek kein beuberik? sol er sich dort iberschlofn di nacht un in der fri wet ir im mertschem areusszien.
hot chilke weiter getenht:
heintike zeitn ken men gornischt wissn.
hot der schchn nischt bagrifn woss chilke meint dermit un er hot im gelien di kilke.
un wi chilke is gegangen montschen in brunem zu derfiln, zi der emer ligt dort, hot er nischt bawisn di kilke in ganzn aropzulosn un si is im areussgefaln fun di hent un nelm geworn.
er is geblibn stein a farleurener.
di nacht is gewen a finztere wi der dreussn wolt fardekt geworn mit sek.
doch hot in der tifenisch funem brunem geglimert zu im a stern-eug un gelost arum sich fossfor-ringen.
euch funem aropfal fun der kilke hot er nischt gehert kein pliuch in wasser, un dort ringt sich untn wi doss wasser wolt sich baweugn fun an areingeworfenem chfz.
fun dem finztern himl un dem glimerdikn stern in dem brunem hot sich chilken fardreit der kop.
im hot sich eussgedacht, as er steit kapeuer mitn kop arop un mit di fiss areuf un as doss wasser mitn stern in brunem is der himl.
mit beide hent hot er sich ongechapt on der eiberster belke funem brunem un er hot sich nischt gekent rirn fun ort, wi a schichur woss hot mur zu faln.
er hot in schrun gesucht a tfilh, a brchh zu sogn in asa zeit un gornischt is im gekumen euf der mchschbh.
sol er sogn tfilss-hdrch is zu spet; sol er machn di brchh fun giml-bentschn is zu fri.
zum ssuf hot er gemacht di brchh euschh meschi brschiss un er hot sich opgefunen.
milke is gewen sicher, as di hant fun schdim, zi nischt-gute is
in dem alz woss is geschen.
nor far woss hobn sei bakumen iber im di schlith in ot der scheh? ss'hot im a klap geton in harzn, as er hot fargessn onton dem tliss-ktn.
hot er sich a chap geton bei di heusn un seine finger hobn ongechapt di ziziss.
nein, er hot nischt fargessn dem tliss-ktn.
wi hot ess im gekent einfaln asa sach, er sol fargessn? fun desstwegn, as er hot sich derschlept zurik aheim hot er beim naft-koptscherl budk gewen di ziziss un pussr gewen sein chschd: in ein zizi hot er gefunen sibn fedem un in a zweiter hobn gefelt assch drei fedem.
hot er gesogt zu frumetn: weisst, tochterschi, ch'l musn wern harb un schmeissn.
di kinder machn mir pssul di ziziss un di schdim hobn bakumen iber mir di schlith.
chilke hot seier stark opgehit iene leit soln sein woss weiter fun sein heus.
oft hot er ibergekukt di msush eufn beistidl.
bei sein bet is ale mol gestanen a schep mit wasser un a midnize opzugissn di negl.
er is geschlofn in kapl un mitn tliss-ktn.
er hit op kriss schme beim leign sich wi er hit op zu leign tfilin in der fri.
doch hot er nischt gekent mschig sein woss ess is zu stand gekumen bald hoch dem wi er hot areingenumen di hiner in heus arein.
doss eussterlische hot sich ongeheubn bald noch dem wi er hot geton alz woss men darf ton di hiner soln sich leign in der kitsche: zum erscht hot er doss mkum eussgebet mit streu, di hiner soln hobn i weich zu leign di eier, dernoch hot er ahin areingeschit di breselech un brekelech fun dem essn, woss di tlmidim hobn mitgebracht fun der heim zu essn in chdr.
di hiner hobn ess eufgegessn mit asa schlingenisch wi sei woltn gefasst tenissim.
nor seiere eier hobn sei nischt gewolt leign.
sei hobn bakumen eziruss un gekwoket, wi emezer wolt sei geiogt un sei hobn nischt wuhin zu antleufn.
ss'is gewen a ssknh, as di hiner soln chlilh derstikt wern fun hintn fun nischt kenen leign seiere eier.
is frumet awek nochfregn bei leitn, un leitn hobn gesogt si sol di hiner gebn a ssch wasser zu trinken.
doss wasser hot a bissl ge-
schdim iu der kitsche
holfn, ober fun di drei erscht-geleigte eier in der kitsche senen zwei gewen mit blutsstropnss.
bilkess zeflamte eugn senen scheun gewen stark eussgebenkt noch der liblecher un genesndiker waremkeit fun a frisch-geleigt ei.
hot er gemacht a greusse sseudh: er hot gehaltn ale drei eier in di hent.
mit eine hot er eussgewischt di eugn un bald ess gegebn weiter, as ale tlmidim arum tisch soln mit dem ei eusswischn seiere eigelech.
noch dem hot er doss selbe geton mitn zweitn ei un doss selbe mitn dritn ei.
in chdr is gewen a greusse schmchh as m'hot euf a rge fargessn doss lernen.
nor as frumet hot eufgeklapt di eier hot si dersen doss umglik — di zwei blutsstropnss.
wider senen awek zwei teg.
in di gederem fun di hiner hobn gezeitikt eier, nor zu der eziruss nemt nischt kein ssuf.
hot sich chilke mer nischt farlost euf der tochter un is alein awek zu leit.
hobn im leit geezht, as eub nor di hiner trogn eier, senen sei nischt kein umsisste breutfresserss un ss'is do a rfuh: er, chilke, sol in der kitsche areinleign a fir, zi finf glinkess kalch.
eufn streu in der kitsche seen euss kalch-glinkess wi sei woltn gewen weisse eier.
as di hiner weln sen aseu fil eier, wet sich sei glusstn zu sezn sich eussbrien un owe-towe weln sei zuleign euch seiere eier.
di kalch-glinkess hobn bawisn mufssim — di eziruss fun di hiner is awekgenumen geworn wi mit der hant.
di hiner hobn geefnt seiere pupkess un drei teg geleigt eier wi di amolike hun flegt leign ire goldike eier.
eufn fertn tog, chilke mlmd beigt sich arop zu der kitsche areusszunemen di geleigte eier, un ess wert im finzter far di zeflamte eugn.
ein ei is eufgeklapt un leidik wi eussgewischt mit a finger, in a zweit ei is fun untn geblibn doss zeruderte gelchl.
doss weissl is gewen eussgetrunken.
chilke hot farschwign bis di chdr-eiִnglech senen sich zelofn aheim un demolt gesogt zu der tochter:
frumetl, ss'is nischt pschut.
iene leit farleufn mir dem weg un trinken euss di eier.
men darf sen epess ton.
er hot gornischt gekent ton.
ss'is im geblibn nischt epess andersch wi iedn tog sich aropzusezn zu der kitsche un eusskukn di rge wen di hin lost areuss doss ei.
wet er chapn — wet er sein der erster.
tomer wet er farspetikn weln iene sein di erste.
di tlmidim hobn nischt farstanen far woss seier rbi leigt sich awek iedn tog nebn der kitsche un kukt arein ahin, wi fun dort wolt gedarft kumen mschich.
in einem a tog wen chilke hot eussgekukt euf a frisch warem ei, hot er fun der kitsche areussgenumen a teute hun.
er hot eussgeschrign wi ess wolt im chlilh awekgefaln a noenter.
eusser woss er hot farleurn a hun, hot er farleurn euch a stik rfuh far seine eugn un a freid far di kinder, wen er wischt euss seiere eigelech mit an ei.
frumet hot farbrochn di finger.
si hot sich nischt fargunen awekzumachn a hun euf a schbss, zi euf a ium-tub, worum si hot gedarft der hunss eier zum wochedikn eusskumenisch.
izt is si geblibn bleus mit zwei.
si weisst nischt woss ess wet sein weiter.
worum der tate is sicher, as di sach is nischt kein pschute.
in ienem tog hot chilke mer nischt gehat kein kop zu lernen mit di kinder.
er hot gewolt farstein.
tomer wolt di meschh mit der hun geschen in a stelchl wolt er getracht: a tcheur hot si derstikt.
ober bei im in stub, unter der nos? !
opgeoblt zwei teg hot chilke ongeheubn ophitn di lezte hiner aseu wi a chsn hit op sein kli erb di imim nurim.
a mol er un a mol frumet hobn gehitn di hiner euf trit un schrit wen er hot sei areussgelost in dreussn euf iberzuluftern sich un euf zu chapn in samd a por sscharness.
as ss'is gekumen di scheh fun leign, oder wen a hun hot sich zekwoket, hobn beide, chilke un frumet, areingetribn di leigerke in heus zu der kitsche.
izt hot sich ongeheubn doss wartenisch un doss hitenisch.
chilke hot sich aropgesezt zu der kitsche opzuwartn wen doss ei wet nuld wern.
fun der kitsche zum tisch is gewen nischt mer wi zwei, oder fschr gor drei spreisn.
hot chilke
schdim iu der kitsche
mit seine reut-zeflamte eugn gekukt do zu der hun un do zu di tlmidim un in ein wegss sei gewekt zu lernen:
nu, dsschektscheress, noch a mol: eudbr hot geredt d' got ol zu mschh lmur aseu zu sogn.
dbr l bni ischrl, tu redn zu di kinder fun ischrl.
iankele, kiwele! woss tut ir dort? wer hot geredt? woss geredt s
zu chilkess euer is dergangen a modner gereusch fun der kitsche, aseu wi meis woltn dort arumgebreuet.
hot er sich aropgebeugn, areingekukt un eussgeschrign wi gslnim woltn im bafaln:
gewald! di hulteike, si fresst mir euf ss'ei!
di hun woss hot geleigt doss ei zwischn di weisse glinkess, is sich gestanen bneimussdik, mitn schnobl eussgeklapt doss ei un bess di kinder hobn nochgesungen, tu redn zu di kinder fun ischrl', is si nhnh gewen fun ir eigenem gub.
a halb eussgetrunken ei hot der mlmd opgeratewet.
er hot sich dermit gedreit in der enger kamer wi in a steig.
doss ei is nischt zu di eugn, un wu doss iberike funem ei ahinzuton hot er nischt.
er hot euf a weile fargessn on di kinder beim tisch, nor gekukt euf seine eigene hent woss hobn gehaltn doss eufgepikte ei un hot geredt mit a kurzn otem, wi er wolt gekumen zu leufn fun a weitn weg:
nischt gehert geworn! asa banumene! mil a mentsch, schdim, nischt-gute.
a hun? ss'i schl kdrchu! frumet-lebn, m'darf sen epess ton!
ss'einzike woss frumet hot gekent ton hot si geton.
si hot fun tatnss hent areussgenumen doss eufgeklapte ei un mit ein eug areingekukt in der eufgepikter efenung zum farblibenem gelchl, wi dort wolt sich geton epess eussterlischss.
areinkukndik inem ei hot si gesogt zu keinem nischt:
m'darf gein zum murh-hurh fregn a schlh.
fun dem gehertn hot chilke sich eufgekocht un eussgeschrign a derzornter
nar, ssnop, der murh-hirh wet dir leign an ander ei?
er hot dersen wi di tlmidim arum tisch senen mit zetumlte eigelech farkukt euf im un euf der tochter, wi beide steien in der mit kamer zetrogene iber dem zeklaptn ei.
in der rge hot er sich opgefunen un gesogt mit a ruik kul:
woss tut sich do euf der welt? btul turh? ! kinderlech, sogt noch a mol: eudbr hot geredt d' ol zu mschh lmur aseu zu sogn.
euschubu, sei soln sich umkern, euchnu un sei soln ton ruen, lfni far pi-hchiruss far pi-hchiruss.
di kinder hobn nochgesogt, ober gefilt hobn sei, as dem rbinss kop is izt nischt in der mdbr ssini un nischt bei dem wolknseil bei tog un nischt bei dem feierseil bei nacht.
wi di chdr-eiִnglech hobn gefilt aseu is gewen: er hot sei heimgelost frier un alein hot er far sich kein ort nischt gekent gefinen.
asa sach is noch nischt gehert geworn.
ss'is take nischt gehert geworn! amolike zeitn is di welt gewen a welt.
a mentsch is gewen a mentsch un a hun is gewen a hun.
un wi a hun hot sich geleigt, aseu hot si ibergelosn doss ei far ir baleboss, er sol hobn a liubung farn harz un a genesung far di eugn.
heintike zeitn senen di mentschn kein mentschn nischt un di hiner senen kein hiner nischt.
a hun sol alein eusstrinken an ei woss si hot geleigt? ! woss is? di welt is geworn hfkr s!
di meschh hot milken nischt gelost ruen.
er hot budk gewen di kitsche wi er wolt si budk gewen beim mber chmz sein erb pssch.
doss meis-loch hot er farstopt mit glos un farklept mit leim, kdi euch aseuernoch zu farsteln dem weg far di schdim.
er hot gebitn doss streu.
er hot opgewaschn di weisse kalch-glinkess un mitn weissn sich eussgeschmirt di bord, dem spenzer, di pludern — er hot fun dem kalch nischt gekent areusskrichn.
er hot areingetracht in der sach un geheissn sein frumetn si sol eufneien zwei kapterlech euf di schnoblen fun di hiner, as tomer weln sei gein sich leign, soln sei nischt kenen eusstrinken seiere eigene eier.
chilke mlmd is gewen sicher,
schdim in der kitsche
as er is dermit beigekumen di schdim.
sei weln mer kein schlith nischt hobn, nischt euf im un nischt euf di hiner un nischt euf sein heus.
mit di kapterss euf di schnoblen hobn di hiner gehat eziruss zwei felike teg un sei hobn ongekwoket a chdr far a ganz ior, ober seit dem dritn tog hobn di zwei hiner sich ongeheubn leign wi kein mol nischt frier.
chilke hot geschworn, as seiere eier senen afilu geworn gressere, tunkelere, goldike, kmet aselche wi ess hot geleigt di erste.
der nzchun fun chilken is nischt gewen kein ganzer.
worum bald noch der greusser freid hot er gefunen in der kitsche an ei a birchel, on a schol, nor bleus doss heitl.
er hot dem birchel gehaltn in der hant wi er wolt gewen a schlimak, a leibele, weich un feicht, nor warem.
zuleign zu di zeflamte eugn ken men im nischt, nor zu farknetn im in kornmel euf machn gezupte ferfl is er, der birchel, wi ale eier.
frumet hot genumen dem birchel in ire hent.
di waremkeit un di glatikeit fun dem heitl hot eufgewekt in ir an eussterlische benkschaft, a benkschaft bis harzwei.
si hot mit di finger geglet dem birchel un gesogt wi zu sich alein:
afilu men sol schneidn fun mir lebedike stiker wel ich sich nischt losn einredn, as in der kitsche senen nisto kein schdim.
chilke mlmd hot sich zu gornischt mer gekent dertrachtn.
di msush is kschr, di ziziss in tliss-ktn senen kschre, di ziziss in sein greussn tliss senen kschre, alz in sein heus is kschr.
hot er opgemacht bei sich, as nischt er hot baschafn di welt un nischt er darf sich mischn derin wi di welt firt sich.
ss'is di welt fun rbunu-schl-eulm, to sol er si firn in seine drchim.
hot chilke frei gelost di zwei hiner un in der kitsche zurikgekert doss holz zu farleign a feier untern dreifuss.
ei, men wet bei im wider zugnbenen a hun? as er-in-himl hit di mentschn, wet er euch hitn seine hiner.
eusser dem, zi is take ek welt? zi wet a gnb hobn a iahndess zuzugnbenen euch a zweite hun bei a mlmd, woss lernt mit iiִdische kinder turh?
doss mol is chilke gewen gerecht.
keiner hot dem sumer nischt gegnbet bei im a hun, un di zwei hiner hobn sich kein ein-hre geleigt wi er wolt bei sei bastelt.
mit hnoh hot er iedn tog gewischt seine kalike eugn mit zwei wareme eier un as er hot sich ongesetikt mit seier waremkeit, hobn di kinderlech mssich kh gerufn
rbi, mir euch, mir euch!
chilken is geworn warem arum harz: iiִdische kschre kinderlech, un er hot sei derlangt di eier, as euch sei soln eusswischn seiere kschre eigelech.
geheissn hot si chnh, gerufn hot men si chantsche, nor noch der erster kimpet, wen si hot gehat zruss mit ire brisstn un fradl di heibam hot si geratewet fun di hent fun schdim, hot fradl gesogt:
nisto epess besser wi fardreien dem nomen, er sol sein eussterlisch, wi a steiger ni-be ni-me, oder borschtsch mit klisskelech.
as mentschn mit schlechte schlipiess hern asa nomen dreien sei mit di nes wi sei woltn derfilt a gessroche un sei antleufn.
sei kenen mer nischt gebn kein gut-eug.
fradl di heibam hot sich eussgekent euf ale ssguluss un euf ale schmd-stik fun schdim un nischtgute.
afilu iokl der ssufr ssssm hot gesogt wegn ir, as wen si wolt gekent kssiben ussiuss wolt si gekent machn a kme, as mschich sol kumen in dem selbn ior.
is wi nor chantsche is genesn geworn, hot fradl gesogt aseu:
chantsche heisst si, a matke is si mitn eiberschtnss hilf geworn, ken gornischt sein besserss wi rufn si chatschke matschke.
as gele, chantschess mame, hot gehert dem nomen, hot si sich farkrimt wi si wolt gegangen opbrechn, oder aropschlingen a migldike sach.
dernoch hot si gesogt:
pradlschi, ir't sizn in gn-edn.
chatschke matschke passt far a masepe, a farseenisch rchmn lzln.
set ir scheun — hot fradl zugepatscht mit di hent — di welt is nischt mschuge.
men ken nischt sogn, as mitn mschnh schm sein is chantsche in ganzn areuss fun sschnh.
di ssknh is gewen in ir scheinkeit.
euch eider si hot chssunh gehat is si gewen schein wi di sun in himl.
aseu wi di welt sogt, marzepaness' un si weisst nischt seier tem, aseu hobn leit gesogt euf chantschess pniml, reiner alebasster' un nischt gewusst woss doss is aselchss.
wer ess hot a kuk geton euf ir, hot sich im gedacht as ineweinik, in ir pniml, brenen goldene lichtelech.
ire bloe eugn — sumerdik-freileche wi korn-blimelech, un ire hor — wi fun dem selbn gold mit welchn ess senen eussgeneit di leibn un di luchuss euf a ssfr turh-mentele.
wen si is gewen a iung meidl hot men ir scheinkeit afilu nischt ongesen, worum chantsche hot gern gehat zu spiln sich wi a iiִngl.
chotsch si hot gelernt in a chdr far meidlech, flegt si opnarn zipe di rbizin, sich areussmachn fun lernen un leufn zum chdr fun leibele bilke sich spiln mit iiִnglech in dreussn.
si hot gepikt steindlech fun gumi-biksslech wi iinglech, mit steindlech gemacht, katschkess' eufn wasser un filu mitgelofn zum teich machn, nurkess'.
nor beim teich flegt si bleibn stein eine alein.
di iingelech hobn sich eussgeton un arein in wasser un si flegt bleibn stein eufn breg.
si hot demolt eussgesen wi a hindele woss kukt si zu funem breg wi aseu katschkelech glitschn sich eufn teich-spigl.
chantsche flegt aheimkumen an eingenurete mit a farmasschet pnim wi si wolt areuss fun a leim-grub.
ss'hobn nischt geholfn di worenischn fun tate-mame, as asa schlumperke wi si mit a farpatschket pnim wet nischt krign kein chssn.
filu urkess hunt wil nischt chssunh hobn mit a stik ssassche.
wi di ganze welt beit ir gestalt wen ess kumt on der schbss, un wi di erb-schbssdike sun wascht op di woch fun ale ire keutikeitn, aseu flegt sich chantsche endern wen di mame hot si eussgezwogn lchbud
chatschke-matschke
schbss un si hot sich ongeton in a ium-tubdik kleidl.
filu di sun hot sich scheun demolt gehat gesezt hot chantsche eufgehaltn ir schen in heus.
un as di sun is scheun gehat in ganzn fargangen hot di lichtikeit fun chantschess pnim baleuchtn iedess winkele.
beim bentschn di schbss-licht hot gele gebetn beim ob hrchmim, woss sizt in sibetn himl, er sol baschiremen ir kind fun gorn beis un funem schlechtss, woss kumt fun mentschleche eugn.
as ss'is gekumen di zeit, chantsche hot gefunen ir baschertn un far der chuph hot men si gefirt in der mkwh, hot perele di tikerin gesogt, as asa leib wi ess hot di klh hot sich noch in ir lebn nischt gesen, sseidn chuh in gn-edn.
as chantsche hot in der hant fun der tikerin areingeleigt chi groschn, hot perele gesogt wi a ssud, kukndik mit zetumlte eugn euf ire brisstn:
hersst, tochterschi, solsst dein schein leib nischt opdekn afilu far dein man.
ss'is ssknss nfschuss.
chantsche hot a ziter geton wi emezer wolt zugeleigt zu ir leib a gleiִke keul.
si hot sich derschrokn nischt fun dem woss si hot gehert, nor fun dem wi di tikerin hot mit sschednekeit gekukt euf ire ros-zewaremte brisstn mit di eufgeflanzte breune worzlen.
si hot gefilt pereless eugn afilu euch speter un si hot derwegn mit schrek derzeilt ir mamen.
gele hot eussgespign drei mol un gesogt dem spruch: salz in di eugn, fefer in der nos un a nodl in harz.
dein schlechter blik sol nor kumen zu dir zurik, un si hot noch a mol eussgespign drei mol.
unter der chuph hot chantschen getreisslt.
in di schleifn hot ir gehemert wi si wolt chlilh gewen farbei.
si hot nischt gewusst woss arum ir tut sich.
alz is ir gewen eussterlisch fremd un alz woss si hot geton hot si geton on ir onteil.
mame, ess is mir aseu.
ich weiss nischt.
hot si sich stil geklogt.
di mame, ful mit schrek, hot si baruikt:
tochterschi, aseu is mit ale kluss in asa scheh.
ess wet dir m-ireh-hschm ibergein un ess wet dir weulgefeln.
ss'is nischt ibergegangen.
chantsche hot nischt gefilt kein tem in der gildener ieuch un eussterlisch kalt is ir gewen zu sizn nebn ir man, woss hot gesucht un nischt gefunen ir blik.
ess hot ir gezeugn zum geleger wi ess zit a krankn.
tate-mame fun beide zddim hobn sich geschuschket.
di mamess hobn bahaltenerheit as fremde eugn soln nischt sen, gebrochn sich di finger fun di hent.
fun desstwegn hot gele gefunen a stikl treisst in dem woss ess is scheun noch der chuph — as geleubt sol sein der himl far seine chssdim.
un punkt aseu hot dem chssn'ss mame nischt gekent nemen kein lefl waremss in meul arein fun klemenisch un nochtrachtenisch woss doss alz woss ess geschet mit dem iungn weibl geschet scheun noch der chuph.
far der chuph hot men a brirh, men leigt op, m'set, m'is sich mschul ezh.
izt — na dir!
rchmiltsche, der chssn, hot noch unter der chuph gesen, as chantsche is farendert.
as er hot ir derlangt dem becher wein, si sol tuem sein fun im, is ir pnim gewen blolech wi si wolt gefrirt, ire eugn hobn geglanzt mit fiber un ir hant hot gezitert.
si is nischt gewen di woss er hot in frierdike moln gesen.
bei iedess mol wi er hot si gesen is si im geworn nenter un nenter, bis si is im arein aseu tif in harz as er hot getracht wegn ir mit sissn weitok.
as tate-mame hobn beide bagleit zu leignssfirn un sei senen geblibn mit sich alein in der kamer, hot rchmiltsche sich derfilt farleurn.
er hot pluzim bakumen rchmnuss euf sich un euch euf chantschn.
er hot nischt gewusst woss zu sogn un zum ssuf gerogt stil un wi farschemt:
darfsst sich nischt schrekn far mir.
si hot zu im eufgeheubn ire farneplte eugn un gesogt funkt aseu stil wi er, wi a widerkul fun seine werter: far woss sol ich sich schrekn mit dir? ich weiss nischt woss ess geschet mit mir.
ich weiss hot er on sicherkeit eufgeheubn di hant un si zugeleigt zu ir stern.
si hot gemurmlt:
chatschke-matschke
m'hot mir gegebn a gut-eug.
ich weiss hot er wider gesogt.
euf zu morgnss in der fri, as beide mamess hobn si opgewart bei der tir fun der kamer fun dem iungn por folk is mantsche nischt areuss fun bet.
si hot dem kop funem kischn nischt gekent eufheibn.
as di mamess hobn gesen wi fartrogn si is un as ire eugn senen farwolknt wi erb a gewiter, is gele, on eusszuredn a wort, gelofn zu perele der tikerin un si gebracht zu chantschess bet.
mit beide hent hot si ongewisn euf chantschn un on schhiuss areussgepralt
perele, hosst gegebn mein kind a gut-eug un zestert undser schmchh.
hosst unds a greusse broch opgeton!
di tikerin hot sich eingeschrumpn, farschnirlt ir dine lipelech un kukndik euf di seitn, wi si wolt sich gewolt areussmachn, gesogt:
gele-lebn, ir kent doch mich nischt fun heint, ich wel opton asa sach? !
gele hot sich opgetreisslt:
mein chantsche hot mir noch nechtn alz derzeilt.
hlwi wolt ich dich noch nechtn far der chuph ahergeschlept, wolt ich farsport.
wei is mir.
is woss as ich hob gesogt? — hot perele ongeheubn kumen zu sich — iede klh woss steit far mir naket sog ich, eub si hot woss eusszubahaltn fun a gut-eug.
gele hot farleurn ss'geduld.
si hot ongechapt di tikerin bei der hant un si a zi geton zu chantschess geleger.
,ich bafel dir — hot si eussgerufn — solsst opspeien drei mol un sogn dem spruch, mein schlechter blik sol kumen zu mir zurik un doss schlechtss uschss ich hob getracht sol nischt wern gedacht.
ferele hot sich wider amol eingeschrumpn un sich gewert:
far woss sol ich nemen euf sich asa sind as ich hob a kschre klh gegebn a gut-eug? far woss kumt ess mir? sol ess mir geschen woss ich wintsch doss iunge weibl sol ess!
fun desstwegn is si wilik geworn, sich baruikt un gesogt dem spruch aseu wi gele hot gewolt.
nor as nochn opspeien drei mol hot perele sich aribergebeugn ibern bet a kusch zu ton chantschn in stern, hot gele si awekgerissn euf zurik:
nite, chlilh! m'tor nischt!
di selbe nacht is rchmiltsche gekumen zu chantschen mit a farspetiktn messless wi kein mol gornischt.
in der fri hobn di mchussnisstess ir gewuntschn, msl tub, mit msl soln mir ale lebn' un si hot geleuchtn wi di sun in himl.
fun ienem tog on hot sich chantsche noch mer zeblit wi bis demolt.
l woss den? afilu ir eigener man hot mur gehat sich onzusetikn mit ir mrh, kdi ir nischt zu gebn an ein-hre.
di mame gele hot gesogt: ss'tschepet sich zu ir.
deriber hot ieder, woss hot si ongekukt gemust drei mol blosn euf ir un opspeien.
doss ganze heus hot geblosn un opgespign euf ir mit dem spruch euf ale wisste felder un welder.
un wi si hot geblit, aseu hot si sich noch mer zeleuchtn wen di mame gele hot ongesogt di bschurh, as der rbunu-schl-eulm hot sich gemit un chantsche schwangert.
seit der dosiker bschurh is fun chantschen geworn chantschele un chantschkele un di mame hot ir mer nischt gelost areusssteln a fuss in dreussn.
as ss'hot sich gestelt der sumer un in stetl arein senen euf manewress ongekumen selner mit seiere ferd un bikssn, mit seiere schwerdn un harmatn un mit seier selnerisch lachn, hot scheun chantsche euch di nos nischt gekent areussstekn fun fenzter zu chapn a bissl frische luft., rantschele, gei nischt'; , chantschele gib achtung'; , chantschele chlilh' — wi si wolt gewen an eidl un seltn gefess keiner sol ess nischt onrirn.
der tate hot gesogt, as aseu tor men nischt.
ss'is nischt kein iiִdischer steiger.
in di gescheftn fun dem rbunu eulm darf men sich nischt areinmischn.
er bastimt woss un wen un mir leubn im derfar, wet er euch baschiremen chantschen, si sol hobn a leicht trogn un a leicht hobn.
zi ken a mentsch farsteln dem dach? zi ken men mentschn
treibn fun der tir? woss ess is baschert, un nor gutss sol sein baschert, kumt ess in stub arein.
un doss woss is dernoch geschen is gekumen in stub arein.
di welt hot gewusst, as ss'is gekumen mit feiwischn, dem muhl.
di meschh is gewen aseu:
zu di nein chdschim is chantsche gelegn geworn mit a iiִngl.
fradl di heibam hot zugehit arum dem bet fun der kimpetorin sol sein a mchizh fun leilecher.
dem leilech hot men opgedekt nor wen ss'is gekumen a chdr iiִnglech zu leienen kriss schme farn weul fun der gewinerin, kein fremd eug fun a derwakssenem manzbil, zi fun a fremder schh hot di mame zu chantschess bet nischt zugelost.
acht teg nochn briss is feiwisch der muhl gekumen iberwiklen doss eufele un doss kind hot fun weitok geschrign, wi men wolt ess schlechtss geton.
kein tropn kidusch-wein zu farschburn ess hot er unter der hant nischt gehat.
hot feiwisch gesogt zu der kimpetorin:
git im di brusst.
er is a schr, di zizke wet im einstiln.
hot chantsche zeefnt dem busem onzuseign doss eufele.
wi feiwisch hot dersen ssantschess brusst, aseu is er geblibn stein a farkischufter, nischt zu rirn sich fun ort, wi seine eugn un hent un fiss woltn in der ussu rge zugebundn geworn zu ir leib.
mantsche hot doss dersen erscht demolt wen si hot derfilt a stoch in der brusst, wi ess wolt gewen a stoch mit a nodl.
hot si farstelt ir antnaket leib mit der hant.
feiwisch is noch alz gestanen a gebundener.
er is gewen an orntlecher iungerman, feiwisch.
scheun drei ior wi er is eussk in sein mnuss wi a muhl.
iedess mol wi im kumt euss zu kukn euf der naketer brusst fun a iunger muter, aseu set er di brusst wi a weisse teub.
nor doss mol is er nchschl geworn, oder fschr hot im a kuch, woss er hot frier nischt gewusst wegn im, im mchschil gewen? as er hot dersen chantschess brusst, is wi fun ir bet wolt areussgescheint a kleine lichtike, frilingdike sun, woss zit zu sich wi ess zit di sin in himl, un men wil in ir einnuren dem kop un sich onsetikn mit ire richuss.
un as epess a bahaltener kuch hot im mchschil gewen hot er gesen derin, woss wen er is gestanen wi
a gebundener mit di eugn eingekukt in der brusst, hot er on sein wissn gemurmlt di brchh, bur mini bschmim' fun di brchuss hnhnin.
zum erschtn mol hot chantsche farheuln fun ir mamen as a fremder manzbil hot geglozt euf ir hoket leib mit frumer glusstenisch.
si hot ess farheuln fschr derfar weil doss pnim fun dem iungn muhl is bschess meschh gewen kindisch un gutginzik un ess hot ir weulgefeln.
oder fschr hot a kuch, woss si weisst nischt derwegn im, ir untergesogt, as nischt alz darf men der mamen derzeiln? wer ken sich den funanderkleibn in di ssknuss, mit welche a iung weib is arumgewebt?
doss stechl in der brusst wi mit a nodl, wi demolt wen feiwisch hot gekukt euf ir leib, is oft zurikgekumen.
si hot sich gornischt gemacht derfun.
ober noch a zwei chdschim fun gebn dem eufele zu dign fun der brusst, hot si derfilt a scharfn weitok, wi doss kind wolt ire brisst-worzlen gebissn mit zeindlech, woss ess hot noch nischt gehat.
fun tog zu tog is der weitok geworn scharfer un si hot bakumen doss gefil, as ir eufele wil ir opbeissn di worzlen.
hot chantsche geweint fun weitok un gebetn di mame sol gefinen an am woss sol gebn ir kind di brusst.
hot gele gesogt, as eub ire, chantschess, brisstn senen fule un kwalike un doss pizele wet seign fun a fremder brusst, wet ir chlilh di milch gesezt wern un fun dem — nischt gedacht sol ess wern woss ess ken areusskumen.
nor ssei wi hot chantsche mer nischt gekent gebn ir kind di brusst.
di worzlen ire hobn geblutikt un wei geton wi men wolt sei gebrent mit an ongeglitn eisn.
welwl feldscher hot euf chantschess brisstn eussgeschmirt ale seine salbn.
un as er hot mer nischt gehat mit woss zu schmirn, hot er geezht di brisstn psslen mit hschtnh.
dernoch hobn weiber geezht zemoln kreitechzer fun di kreitechzer eufn teich-breg, oder zuleign ongebrentn zibl, ongeklaptn tatarak — ss'hot nischt geholfn.
zum ssuf hot sich areingestelt fradl di heibam mit a tenh far woss men hot ir nischt gesogt di erste.
scheun brud-hschm dreissik ior wi si nemt op kinder.
woss alz ire eugn hobn gesen woss ess
chatschke-maschschke
geschet mit brisstn fun kormendike mamess, sol ess nor eussgein zu ale wisste felder un welder.
woss a steiger ken wegn aseune mini sachn wissn welwl feldscher, a manzbil, woss reissn zein un steln bankess is alz woss er ken? sol hor gele sogn ein wort wet si, fradl, baweisn woss si ken.
hot gele gesogt:
fradlschi, ich wel dich opgiltn far ratewen mein chantschelen.
chotsch fradl alein hot bei di erste geburtweien fun mantschen gesorgt as arum ir bet sol eufgezeugn wern a mchizh fun leilecher, hot si gefregt wi si wolt gornischt gewusst:
geleschi, zi bess chantschess kimpet senen euf ale tirn un fenzter gewen eufgehongen, schir hmelussn', oder chlilh nischt?
gele wolt geschworn, as io, nor eub fradl fregt asa schlh, is si scheun nischt aseu sicher.
mssssm — io.
worum si hot alein bazolt gezlen, dem schmsch fun biss-mdrsch, er sol eufhengen, schir hmelussn' euf der mchizh, arum der kimpetorinss bet, euf di fenzter un tirn un wi nor an efenung.
fun desstwegn wet si leufn im iberfregn.
is gele gelofn zum schmsch mit a ssfk in ir harz.
un wi si is gelofn ahin mit a ssfk, aseu is si zurikgekumen mit a ssfk.
gezl hot gesogt, as er hot demolt eufgehongen a, schir hmeluss' afilu eufn piekolik un afilu euf der kape iber der kich zum keumen, worum bewnussinu hrbim krichn arein di schdim un nischt-gute un di andere mschchissim, nischt gedacht soln sei wern, euch durchn keumen.
nor wer ken kawirn, as di chdr-eiִngled, woss senen gekumen leienen, kriss schme' beim bet fun der gewinerin, hobn nischt aropgenumen a, schir hmeluss' fun danen un fun dort? wer ken kawirn? heintike zeitn senen doch l elinu gor andere kinder wi amol — echbruschn, schkzim, zelosene, kundeissim un.
un.
nischt gestroft sol men wern far di reid woss fun dem lemen kumt areuss.
fradl hot farleigt di hent euf di bokess meschh balebosste un gesogt:
doss woss ch'hob getracht, geleschi — nischt-gute.
durchn keumen zi durch an ander opgedektn loch senen sei gekumen un sich zugechapt zu
chantschess brisstn.
meine eugn soln mer nischt sen woss sei hobn scheun gesen fun iene leit.
un fradl hot weiter gesogt as abi si weisst scheun woss un wen, is nischt kein maleir.
si, woss nemt op kinder afilu sei geien seitik, oder mit eussgedreite keplech, oder mit fartschepete fisslech, si hot scheun ire fortlen wi aseu zu fartreibn di nischtgute fun chantschess brisstn.
si hot di ale ssguluss ibergenumen fun ir mame elih hschlum, woss is euch gewen a heibam un di mame, a lichtikn gn-edn sol si hobn, hot sei ibergenumen fun der boben, woss is gewen a firsogerin in der weiber-schul.
is fradl gelofn zu gezl schmsch mit dem impet fun schlichuss mzwh un im bafeuln er sol fun run-kudsch in biss-mdrsch aropnemen a por huschenss, woss huschen-rbh warft men sei dort areuf nochn opschlogn sei.
a ssgulh? a ssgulh? hot gezl gepruwt trefn.
nein, zu machn a zimess hot fradl im opgeptrt un der schmsch hot farstanen, as si tor nischt eusssogn.
fun desstwegn, chotsch er weisst zu woss un zu wen, derwart im do a greusse mzwh.
un far a mzwh is gezl schmsch greit eusszutretn di stiwl.
hot er sich gefedert, gebracht fun ergez a leiter un euf im reufgestign zum run-kudsch wi er wolt areufgestign zum gn-edn zu di zdikim.
er hot gelassn geheubn a fuss, sich a heib geton mit bwnh euf a stapl un wider gelassn un mit kwnh geheubn a fuss.
in der heich is im lichtik geworn far di eugn: ess senen dort gelegn fartruknte huschenss fun a ssch iorn.
der steub un doss spieiuebechtss hot sei fardekt mit a greuen zudek.
a ganzer uzr! aseu fil ssguluss! aseu fil mzwss!
frdlschi — hot er aropgefregt fun ibern run-kudsch — wifl sol ich sei dir gebn? drei? fir?
woss sschalewesstu? gib mir arop a garschtsch — hot si eufgeheubn di hant zu im in der heich.
hot gezl ongenumen a garschtsch huschenss un sei gepruwt opfilen funem steub.
hot fradl sich zeschrign wi er uolt si gegangen opschechtn:
chatschke-matschke
gezl, meine schunim senen arop fun sinen? wer pilet ess op huschenss? nite, gezl, file sei nischt op.
ss't areussklapn fun sei dem ganzn kuch.
mit di huschenss unter der fatscheile, kein fremd eug sol sei chlilh nischt sen, is fradl zurikgekumen zu chantschess bet.
si hot sich zeporet wi si wolt gegangen opnemen a kind.
geleschi, blos mir euf doss feier untern dreifuss; , gchantschele zespilie dem busem.
der eiberster wet helfn! .
beim sscharendikn dreifuss hot fradl ongezundn zwei huschenzweiglech, gewart sei soln sich funanderbrenen, dernoch sei farloschn, fun sei sol eufgein bleus a reuch.
mit di zwei reubndike werbezweiglech hot sich fradl frum dernentert zu chantschn un murmlendik dem spruch haschono, haschono hot si bareichert di ongeschwolene brisstn, baweugn di zweiglech aher un ahin.
di reuch-wolkndlech hobn sich gewiklt, gewiklt.
fradl hot geblosn euf dem sschar fun di zweiglech untern reuch.
chantsche hot sich gezeugn zum reuch mit ire brisstn, gesucht a genesung un si hot gefilt an eussterlische derleichterung funem biterlechn rich, woss hot dergreicht zu ire noslecher.
si hot dem rich areingotemt in sich.
euf zu morgnss is fradl wider gekumen, ibergechsrt doss selbe mit dem reuch fun di trukene werbe-zweiglech un geflisstert dem spruch haschono, haschono.
un euch doss mol hot mantsche gefilt wi der reuch farschikurt si un ire weitokn.
si hot gefilt di genesung.
un as di ssgulh fun fradl hot gepuelt, hot si nzchundik gesogt
izt, tochterschi, bisstu bafreit fun di woss hobn dir schlechtss geton.
ir hert, geleschi, ale betn doch, as eub a meud sol si chotsch sein a scheine, nor ich sog eich, as scheinkeit darf men bahaltn wi an uzr, di onschikenischn soln nischt wissn fun ir gebein.
deriber set
* haschono, haschono — husche n, husche g — derleis nor, derleis nor.
mschnh chantschess nomen, as di nischtgute soln nischt wissn fun seier leib un lebn.
chantsche heisst si, a matke is si, sol chatschke matschke sein in a msldiker scheh!
chantschess brisstn senen farheilt geworn, wi di mchlh wolt auekgenumen geworn mit der hant.
ir leib hot wider geleuchtn wi di sun in himl un gele hot msskim gewen, as far fremde eugn sol men ir tochter rufn chatschke hotschke, woss as m'hot dem nomen gehert hot men gemeint men redt wegn a masepe.
schdssche gnbsm
iu bin demolt alt gewen a ior acht, un fschr nein, wen gnbim hobn sich areinbakumen in undser heus un areussgegnbet doss wesch.
ich sog: , gnbim hobn sich areinbakumen un areussgegnbet'.
ss'is nischt in ganzn richtik.
keiner fun di stubike hot di gnbim nischt gesen un keiner hot nischt gehert sei soln hobn geefnt dem almer un mit seiere eigene hent hobn gegnbet.
seltn is emezer fun di stubike nischt gewen in heus, sseidn rsch hschnh un ium chpur wen afilu kleine kinder gefinen sich in schul.
ober rsch hschnh, zi ium chpur, wet a iiִdischer gnb nischt gein einsteln doss lebn euf zu gnbenen.
in dem selbn ior wolt er sicher gestorbn.
woss far a nuzn wet er hobn fun leilecher un perene-zichn eub er wet in dem selbn ior starbn? sseidn euf tchrichim.
nor ssei wi is di gnibh, oder doss nelm wern funem wesch geschen noch huschen rbh.
demolt is scheun noch alemen: ss'is scheun noch rsch hschnh, wen ess wert farschribn woss ess wet geschen mitn mentsch bmschch funem ior: ss'is scheun noch ium chpur, wen doss farschribene is scheun gechssmet geworn, un ss'is scheun noch huschen rbh, wen der himl hot sich gespoltn un iednss kwitl is aropgefaln euf der erd.
eif der tir un euf di fenzter hot der tate nischt gefunen dem mindsstn zeichn emezer sol sich hobn areinbakumen in heus nischt durch der ofener tir wi ale mentschn.
di doplte fenzter senen
scheun gewen farklept eufn winter.
zwischn di fenzter hot di mame eussgeleigt wate un euf der weisser wate eussgeschit dine lokschelech fun grinem seidpapir mit reute mgn-dudlech, sei soln in di fresst dermonen gros un blimelech.
woss scheich der tir flegt si euf beinacht farspart wern mit a hilzerner stabe — nischt aseu opzuhitn doss heus fun gnbim wi kdi der wint sol nischt treisslen di tir in di necht un nischt schrekn di kinder in seier schlof.
euch di tir funem alter is ale mol gewen farschlossn un der schlissl is gelegn eubn, eufn almer.
di tir is nischt gewen eufgerissn un der schlissl is gelegn wi er ligt ale mol.
is di meschh mit der gnibh geblibn a retenisch, woss di mame hot sich eussgehit wegn im zu redn.
derfar hot der tate, kdi sich zu reizn mit der mamen, ir dwk io gesogt doss wegn woss si hot sich eussgehit zu redn — as in der gnibh stekn di hent fun ieneweltike leit.
un er hot gechuskt.
der tate hot nischt gegleubt in schdim, ruchuss, koschezn, wilkolakss, lantuchss un wi sei heissn dort.
er hot getenht, as di gleubenischn in iene bruim senen iberbleibenischn fun mitlalter, wilde einredenischn un sababoness.
er hot unds, di kinder, gelernt mir soln sich nischt zuhern zu di ale narischkeitn un eingleibenischn.
tomer wet sich unds a mol eussdachtn, as schdim, zi andere bruim steln sich unds in weg, soln mir chlilh nischt antleufn.
farkert, mir soln zugein zu sei noent, sei barirn, areinkukn sei in di eugn, sen woss sei tuen un wer sei senen un demolt weln mir sen dem mss.
ein mol, nochn mchdsch sein di lbnh eufn freien plaz bei der schul, hot der tate genumen mich un mein eltern bruder euf a spazir arum dem altn biss-eulm.
der alter biss-eulm, woss ligt fun iener seit teich un fun iener seit iiִdische heiser, is der mkum fun ale ieneweltische baschefenischn.
fun dort greitn sei sich zu ale seiere melim in di necht bisn kreien fun hener euf tog.
afilu fun der seit teich ken men a mol hern wi sei broien dort arum, ssudn sich wi mentschn un fartrachtn seiere msimuss.
schdische gnbim
der tate hot unds gefirt arum dem pleut funem biss-eulm durch di ssudussdike beitn woss seier grinss is bei nacht schwarz un ss'is besser sich nischt einzuhern woss dort tut sich.
ich un mein bruder hobn sich ongehaltn beim tatnss hent, woss hobn unds gegebn kuch beizukumen iede schrek.
in ienem ownt hot alz ongeworfn a pchd.
a feugl, woss im hot sich farglusst in der finzter zu flien un suchn an ort woss men ken nischt sen in der finzter, hot geschrokn nischt weiniker wi a schd oder a farblondsschete nschmh.
a bahaltener tcheur, woss is areussgesprungen fun zwischn dem grinss un is alein schier nischt umgekumen fun pchd, hot fun sein eigenem teutschrek areussgelost an eipusch mer wi wen er chapt sich arein in a stal zu derwargn schlofndike hiner.
chotsch ich hob im keum gesen wolt ich geschweurn bei di ziziss, as fun zwischn dem grinss is areussgesprungen a lantuch.
afilu der gereusch fun di bleter euf di nachtike beimer is gewen wi der gereusch un flissternisch fun nischt-gute.
euf alz hot der tate gesogt: narischkeitn.
ss'is gornischt! un euf alz hot er gehat an entfer: der feugl? narischkeitn.
faran feigl woss tschatewen in di necht euf di widmungen, woss schlofn seier nachtikn schlof euf der kore fun di beimer.
flien di feigl bei nacht zu seier sseudh, oder sei ratewen sich bei nacht fun a gefar in seiere eigene nesstn.
ss'is nischt undser dgh.
der tcheur hot mer mur far eich wi ir far im.
deriber hot er sich bamacht in sich zeeipuscht.
der gereusch zwischn grinss? ss'is gornischt.
as mentschn schlofn chropen sei; as gewikssn schlofn — schlofn sei nischt in kein betn.
bawegn sei sich.
bletlech klapn sich on einss onem andern.
der wint schloft nischt, reuscht er zwischn di zweign.
di kaz woss is farbeigelofn? euf dem is si a kaz si sol leufn bei nacht suchn feldmeis.
a kaz hot seier lib feldmeis.
aseu hot der tate unds gegebn zu farstein, as alz darf men farstein.
ich mit mein bruder hobn alz farstanen, ober der pchd hot nischt eufgehert leuern.
pluzim hot der bruder eussgeschrign
tate! euch mein blik is gefaln euf der ssknh: ibern fleut funem biss-eulm hot gefochet a risiker fligl.
der fligl hot gefochet aseu wi fun schwerkeit ken sich der feugl nischt eufheibn in der luftn.
bawegt sich der fligl un falt zurik arop.
fun dem wi der tate hot gedrikt mein klein hentl hob ich sich ongesteussn, as epess is im nischt klor.
a lengere weile senen mir gestanen opwartndike.
dernoch hot der fligl a zapl geton un geblibn farhangen ibern fleut, wi der feugl fun iener seit wolt eussgeheucht sein nschmh.
kum, tate, lomir gein aheim hob ich im a zi geton bei der hant.
der tate hot sich nischt gerirt fun ort.
fun iener seit fleut hot sich gehert a gereusch wi fun mentschn, zi fun.
der foter hot opgelost mein hant un sein hant eussgstrekt zum teutn fligl eufn pleut, un zum erschtn mol in mein lebn hob ich gehert wi der tate wendt sich zu schdim euf peulisch: wer is dort? ! mit der eussgestrekter hant hot er ongetapt a schofenem pelz, woss is aribergehongen ibern pleut, un fun iener seit pleut hobn sich ongerufn iunge passtecher, woss hobn gepaschet ferd mit dem saftikn gros fun dem altn biss-eulm.
chotsch der tate is gewen sicher, as ein mol far ale mol hot er unds areussgeklapt fun kop di mschiuss wegn schdim un nischt-gute, bin ich nischt gewen sicher as di meschiuss senen eussgetrachte.
mit mein eigenem schchl hob ich farstanen, as eub bei nacht set men nischt kein chiuss un sei senen faran, un eub in di tifenischn fun wasser senen faran fisch un schlangen un men set sei nischt, aseu senen euch faran schdim un nischt-gute, koscheen un lantuchss, nor men set sei nischt.
wi ken men sei sen in der finzternisch fun der nacht, bfrt as sei kenen machn sei soln sein un men sol sei nischt sen? euch dermit woss di mame hot sich eussgehit zu redn wegn der gnibh fun der wesch, hob ich nischt gessfkt, as di hant fun a nischtgutn is derbei.
ale hobn weul gewusst, as di ieneweltike leit darfn nischt hobn kein tirn un kein fenzter.
alz steit far sei ofn
schdische gnbim
un hfkr.
sei kenen sich areinbakumen afilu durch der mindsster spare unter a tir, durch a schlissl-loch, durchn keumen.
sei kenen wern diner fun spinwebss un klener fun a milb.
speter feuschn sei sich zurik on un ieder einer wert aseu ongeblosn wi er is gekumen fun iener welt.
chotsch di mur zu kukn in seier seit lost nischt sei sen, is weul bawusst wi ieder einer fun sei set euss:
schd is aseu greuss wi a mentsch, mit hent un fiss, nor seine finger senen teibisch-finger, wi fun kislstein, un sein fnim is opgemekt — on a ssimn fun eugn, un er set alz, on a ssimn fun a nos un er schmekt alz euss.
euch kein meul hot er nischt.
a wilkolak is aseu greuss wi an alte zig, nor as er wil ken er euch gein euf zwei — wil er, geit er euf di hinterste zwei; wil er, geit er euf di foderste zwei.
ss'is im ale einss.
a przuf hot er fun a chih, mit eugn woss as sei wiln kenen sei sein greuss wi katschene eier un as sei wiln — wern sei in ganzn opgemekt, wi der wilkolak wolt gor kein schlipiess nischt gehat.
a lantuch is wi a risike sschabe, nor mit seier lange un dine fiss wi fun sschch.
seine hent senen enlech zu di fligl fun a fledermeus, nor lange senen sei wi der iiִdischer gluss.
mit di fiss macht a lantuch spreisn euf zen span un seine lapess ken er eussstrekn euf zwanzik span, wi er ken sei euch einzien aseu wi a spin zit ein ire glider.
a koschez is in der greiss fun a hunt mit an opgehaktn weidl.
er is dar wi er wolt eussgepasst ale tenissim fun der welt, un beim kop is er bawakssn mit a koltun hor wi a nischt gekemt streiml.
a meul hot er fun euer zu euer un derfar set er euss wi er wolt stendik gelacht.
nor a koschez lacht nischt.
er git afilu nischt areuss kein kul.
alz woss er tut, tut er stumerheit.
a smore is enlech zu a koschez, nor a smore is bawakssn wi a schwarzer horiker retech un si hot kurze seug-fisslech, woss as si chapt sich areuf euf a baschefenisch seugt si ess euss as ess bleibt bleus doss heitl.
ess senen faran noch andere ieneweltike onschikenischn, woss hobn nischt kein guf un men ken sei kein mol nischt sen, ober schlechtss kenen sei ton wi ale andere.
di besste un afilu gutmutike senen di schreteled.
kein schlechtss tuen sei kein mol nischt, ober kundeissische melim tuen sei io op.
tomer kleibsstu in wald iagdess oder schwemlech un du lost euf a rge doss keuschl on hschgchh, gefinsstu bald doss keuschl leidik.
tomer bodsstu sich in a teich un du lost iber eufn breg deine bgdim, kenen dich di schretelech losn muter naket.
a mol farschlepn sei di bgdim a ssch weiter wi du hosst sei awekgeleigt un a mol gefinsstu basundere stiklech zeworfene iber felder un welder.
wi di ale ieneweltike onschikenischn kenen sich machn diner fun spinweb un klener fun milbn un sich areinbakumen in a heus durch a spare diner fun a lechl fun a nodl, aseu kenen sei euch machn, as doss woss sei farschlepn, oder doss woss sei schlepn zuneuf sol wern gornischt, un speter, as sei darfn, wern di sachn zurik greuss wi sei senen gewen frier.
bei undser a krub hobn sei afilu ibergestelt doss mebl in sein heus.
in chudsch tmus hobn sei aropgebracht fun beudem di psschdike klim, sei areingestelt in der ssalie un in di klim areingeleigt stiklen dar breut sei soln wern chmzdik.
zweit mol, ss'is gewen chnubh, wen men lost euss gendsnschmalz euf pssch un men preglt latkess, hobn sei mit sek farstopt dem keumen, as in heus is geworn chuschch mzrim.
doss weib is gefaln in chlschuss un di eltsste tochter hot bakumen a schlukerz, woss hot ongehaltn bis der chssunh.
keiner in der mspchh hot sich nischt gewundert woss doss alz farleuft sich beim krub.
m'hot derzeilt, as er is a schlechter mentsch, oder afilu gor kein mentsch nischt.
euf alz hot er gefregt di kschi, woss wel ich hobn derfun? wen an oreman hot ongeklapt in sein tir un gebetn a ndbh, hot er gefregt di kschi un zurik farmacht di tir.
ein mol hobn di ieneweltike genumen in im nkmh as er is schier nischt gestorbn fun schrek:
schdische gnbim
erb pssch is gekumen zu im khl un im gebetn er sol gebn zu steier euf meuss-hitin far oreme leit.
hot er wider gefregt: woss wel ich hobn derfun? hot im khl geentfert, as euf der welt weln derfun hobn di oreme leit — sei weln hobn mzuss un wen opzurichtn dem ssdr, ober euf iener welt wet er derfar hobn eulm hb.
hot er gesogt, as er hot nischt lib lang-terminike weksslen un er git nischt.
afilu kein pruth git er nischt, chotsch er hot unter sein kischn gehat lign mili miliassn.
in der ssdr-nacht is sein tisch gewen bastelt kid hmlch.
di blizlompn hobn sich gespilt in di karafkess wein, di krisstolene kussuss hobn gepinklt un der silberner kuss far lihu hnbi is gewen eussgescheiert wi a stik sun.
der mlch is gesessn euf sein hssb-bet wi an msser mlch, in a kitl bazirt mit a silber-goldiker etrh.
euf pssch hot er afilu beim seigermacher gelost eusspuzn seine goldene penssne un in sei areingezeugn a nei schwarz bendele, er sol chlilh nischt nchschl wern fun chmz.
in heus hobn geschmekt di gbirische psschdike machlim, woss di hgdh hot mur gehat, as zulib sei sol men in ir nischt fargessn.
nochn ongissn dem fertn kuss un di kussh far lihu hnbi, hot der krub sich eufgeheubn fun sein hssb-bet mit a krechz, as er darf ess gein efenen di tir zu, schfuch chmssch'.
is wi nor er hot di tir keum opgelent, aseu hot si sich geton a zepral, wi a sturem-wint wolt si eufgerissn, un a zereizter is arein der stotischer bok.
fun der lichtikeit un der pluzimer enderung is der bok zewildewet geworn, er hot ongeheubn springen, suchn epess, woss er hot mssssm alein nischt gewusst woss er sucht, oder fschr hot er derfilt dem rich fun krpss eufn ssdr-teler, is er areuf euf a bank, dernoch eufn tisch un fartschepet mit a hinterscht fissl a karafke mit wein.
der wein hot sich a goss geton ibern weissn tistech un ein wegss a chliap geton eufn kitl fun undser krub.
meglech as epess eufn tisch wolt opgeratewet geworn wen undser krub sol nischt hobn eingefaln aropzutreibn dem bok.
inem reut-baflektn kitl, wi a schucht, woss hot nor woss geschochtn
a kalb, is er eufgesprungen un a treib geton dem bok aseu wi men treibt a hun: ascho, ascho! der bok hot sich eussgedreit un fun ein einziker drige mit ale fir fisslech hot sich alz eufn tisch eussgemischt — di kussuss mit di mzuss mit di leichterss.
doss einzike woss is gebliben ganz eufn tisch is gewen der kuss far lihu hnbi, woss hot sich a treissl geton, opgegossn a por tropnss wein eufn tistech un zurik geblibn stein, wi a nischt geseene hant wolt im opgehit.
fun dem alem is doss weib gefaln in chlschuss un gerufn men sol ir brengen dem feldscher.
di kinder hobn geweint un der bok hot nischt eufgehert wildewen.
as undser krub hot lssuf gefunen dem besem un mit sein ascho, scho! mschlch gewen dem bok, is wi nor er is farschwundn in der finzternisch fun der nacht aseu hot sich gehert a zikldik gelechter wi fun lantuchss un wilkolakss.
in zdkh is mein mame gewen an opgehitene.
si hot kein oreman nischt awekgelost fun der tir on a ndbh — dem a groschn, dem a stikl zuker, ienem a penez breut, oder a teler griz.
freitik far nacht, far licht-bentschn, flegt si areinwarfn in di etleche blechene zdkh-puschkelech eufn beistidl do a groschn, do a kopike un in an anderss afilu a dreier.
ale fuschkelech senen gewen bei ir teier.
bei dem zdkh-puschkele far rz-ischrl flegt si afilu gebn a sifz wi aseu di iiִdn dort, inem heilikn land, lebn in oremkeit un in dchkuss.
ober wichtiker fun ale is bei ir gewen doss zdkhpuschkele far mir bel hnss.
worum on nssim wi aseu woltn iiִdn gekent iberhaltn dem gluss?
doss alz hot nischt gekent kawirn, as schdim soln sich nischt hobn areinbakumen zu unds in heus un areussgnbenen fun almer doss wesch.
seiere chfzuss ken kein ilud-ischh nischt farstein, aseu wi kein schum chchm euf der welt, afilu nischt schlmh hmlch, ken farstein far woss rscheim geit ess gut euf der welt, essn in mitn der woch chlh, gissn sich gold in halds arein, un di zdikim nebech wern eussgerissn, hobn
schdische gnbim
nischt kein ksiss breut euf zu machn a hmuzi in a ndn far a tochter kumt sei on mit der griner gal.
di gnibh hot mich nischt gelost ruen.
wen ale stubike hobn scheun gehat mschlim gewen mit dem woss is geschen, hob ich noch gesucht un genistert zu dergein wuhin doss wesch is ahingekumen.
ich hob gut gedenkt wi di mlmdtschiche, genendl di tikerin, hot a mol derzeilt wi aseu schdim hobn ir zugegnbet dem feiertop fun untern kleid.
di meschh is gewen aseu: mit ir eigenem mund hot si gehat eufgeblosn di keuln in feiertop un mit ire eigene hent im aruntergestelt untern kleid.
di waremkeit is ir sich zegangen iber ale ibrim.
pluzim hot si derfilt a kelt in di beiner.
si heibt euf doss kleid — wei un wind, nisto der feiertop.
si hot ibergedreit di stub, gesucht un genistert wu nor a winkl un der feiertop — wi di erd wolt im eingeschlungen.
di mlmdtschiche hot nischt gerut.
ess meg ir kosstn dem mlchss uzr un si mus dem feiertop gefinen.
in di winter-teg is er ir ganzer onhalt.
in di teg fun tmus, wen ess steln sich di greusse hizn, hot der schmsch eussgereinikt di schmess fun der weiberschul, sei awekzufirn eufn biss-hcheim un sei kubr sein.
erscht sein hant tapt on a horte sach.
er dekt op di schmess un set: ss'is a feiertop mit dem ganzn asch un afilu mit nischt eussgebrente keuln.
hot er di schmess kubr gewen eufn biss-hcheim un dem feiertop getrogn zu sich aheim.
erscht antkegn im kumt on di mlmdtschiche, genendl di tikerin, un si derset: der schmsch trogt ir feiertop.
si wolt im derkent fun a meil weit.
fregt si dem schmsch:
r' esril, fun wanen kumt zu eich mein feiertop? m'hot doch mir im afeurgegnbet fun untern kleid!
hot der schmsch gesogt wi aseu ess is gewen un genendl hot a bitern krechz geton:
undsere sind musn sein gor-gor greusse eub in stot is scheun nisto kein mkum wu di schdim un nischt-gute soln nischt arumbroien.
bin euch ich gewen sicher as ich darf suchn di bidh bis ich wel si gefinen.
ich hob bazeitnss ibergelebt di freid wi wen ich wel aheimleufn zu der mamen un ir onsogn di bschurh:
mame, ich hob gefunen doss wesch!
mein mame is gewen zugebundn zu ire leilecher un zichn.
si flegt mich filu schikn in apteik-ssklad zu keufn schmek-papir un si flegt mit dem tliendikn schmek-papir onreuchern in almer di leilecher un zichn soln schmekn.
ich hob gewusst, as schdim un nischtgute kenen farschlepn sachn afilu eusser der stot.
hob ich in einem an inderfri farkerwet funem weg in chdr arein un awek eusser der stot, zum wald, fschr wel ich eufn weg durch di felder oder in a kneie in wald guf eussgefinen a leilech, a zichl, oder afilu bleus a stikl leiwnt fun dem nelm geworenem wesch.
eufn weg hot sich mir eussgedacht, as do un dort se ich epess fun dem woss ich hob gewolt gefinen, ober as ich bin zugekumen noent is gornischt gewen fun dem woss ss'hot sich mir eussgedacht.
as mein rbi hot in ienem tog gesen, as ich bin nischt gekumen in chdr arein, hot er geschikt dem belfer er sol sen woss ss'is mit mir der mer.
mit sein kumen hot der belfer gor stark ibergeschrokn mein mamen.
wi ale gute mamess trachtn bald iber doss ergsste, hot euch mein mame nochgetracht, as fschr bin ich awek zum teich, oder fschr bin ich awek zum sdreu-brunem hinter der stot, wu doss wasser spiglt op besser fun dem klorsstn spigl un er zit zu sich.
oder fschr hobn mich zigeinerss farchapt un farschlept in seier lager ich sol firn seiere bern?
far nacht bin ich zurikgekumen aheim a reut-opgebrenter un a hungeriker un on dem mindsstn zeichn fun der gnibh.
ich hob nischt gesogt dem mss far woss ich bin einer alein awek eisser der stot.
ich hob gewusst, as aseune sachn tor men nischt brengen farn meul.
di nischt-gute kenen wern derzornt un nemen nkmh, wi sei hobn genumen nkmh in undser krub.
schdische gnbim
as ch'hob bahaltn dem ssud far sich, hob ich weiter gekent nistern un suchn.
ich hob durchgenistert dem beudem fun undser heus, a beudem woss hot geschmekt mit trukenem streu un fsschdike klim.
hob ich dort gefunen eieled, woss feigl hobn gehat geleigt un fargessn sei eusszubrien.
un euch zwei kislsteiner in der greit fun mentschleche feusstn mit ssimnim fun eingewakssene finger.
fun dem wi ich hob scheun demolt gekent teibisch-finger, opgebrochene fun di hent fun schdim, woss firn zwischn sich mlchmh, hob ich fun di kislsteiner farstanen, as ich bin eufn richtikn weg.
worum ess ken sein, as di zwei kislsteiner senen opgebrochene feusstn fun iene schdim, woss hobn bei mein mamen umsisst un umnischt zugenumen ir wesch.
as ich hob mer gornischt gefunen eufn beudem, hob ich durchgenistert di steler euf dem heuf fun undser heus.
in di steler hob ich zeroiet tschatess meis, woss in schrek senen sei gekrochn euf di gleiche went.
zu mol hob ich ibergewekt an eingedrimltn tcheur, woss hot sich bazeitnss farklibn in der stal zu tschatewen bis di hiner weln farnacht zurikkumen, sich einsezn euf di leiterss, drimlen mit pintlendike eugn wegn weremlech un fetn hober.
demolt wet der tcheur sich zugnbenen zu di leiterss, mit sein eipusch wet er di hiner fartumlen un sei eusswargn.
ein mol hob ich di wesch gesen nischt in chlum, nor euf der wor.
ss'is geschen ein einzik mol.
nischt mer.
ess is gewen a winter speter.
wi der steiger in winter hobn mir gelernt in chdr bisn ownt.
as der schnei bet euss di erd, is ale mol in dreussn halb-nacht un halb-tag.
zit ess zu glitschn sich, zu firn mlchmh mit schnei-keuln un sich torlen in schnei, woss schmekt mit ssacharmorossch.
flegn mir, iinglech, areuss fun chdr in a freilecher tschate, wi greusse zetschwitscherte feigl.
di ongezundene lamterndlech hobn dem bleuen dreussn bazirt mit rose flemlech.
ss'hot sich gewolt bleibn in dreussn woss lenger.
nor ale mol is geschen, as nischt opgeredterheit is di tschate kinder geworn woss a mol klener un klener, einzikweis nelm geworn in di gesslech un in di schotnss fun di heiser.
un aseu bin ich a mol geblibn einer alein.
ich hob gehat dem weitsstn
weg aheim, fun der zweiter seit stot.
wi nor ich bin areuss fun der schulgass zum mark, hob ich gehert wi di leidikeit heuert, aseu wi fun schnei areuss wolt gekumen a scheptschen.
di einzike lebedike sach eufn mark is gewen di plump, woss fun ir schepn ale wasser.
gor woss mer ich hob sich zu der plump dernentert alz weiniker lebedik is si geworn un in a rge hot sich mir eussgedacht, as si tschatewet euf mir.
ot bald wet si eussstrekn ir hanteisn mit dem schwern balm, mich bendikn, zudrikn zu sich un ich wel farfreurn wern.
on werter hob ich gebetn mein lamterndl ess sol sich nischt farleschn, ich sol nischt bleibn in ganzn alein.
woss nenter alz hecher is geworn doss scheptschen, bis fun dem scheptschen is geworn a stil ssapenisch.
doss hot di wasserplump gessapet, wi si ssopet wen men pompet si.
izt hot sich ir hanteisn alein baweugn.
nein, nischt alein, nor a durchsichtik gestalt mit an eussgestrektn orem heibt euf un lost arop dem hanteisn.
kein wasser stromt nischt.
der kop fun a min leib, oder fun a wisltier mit kurze euerlech, woss fun im kumt areuss ale mol doss wasser fun der plump is izt a risiker kop fun a wilkolak, mit ofene greusse schlipiess wi katschene eier.
in asa zeit tor men nischt farmachn di eugn, meg der pchd sein wi greuss.
men ken geniskt wern.
hob ich gekukt euf dem durchsichtikn gestalt woss heibt euf un lost arop dem hanteisn, bess fun dem risikn fisch-pissk funem wilkolak kumt nischt areuss kein tropn wasser.
mit kleintschike tritelech hob ich sich areussgemacht mit an eingehaltenem otem.
umkukn sich tor men nischt in asa zeit, un leufn tor men euch nischt.
di nischt-gute hobn ess nischt lib.
ich hob filu nischt gewolt zueiln meine trit, nor fun dem sskrip funem schnei unter meine stiwelech hob ich gewusst, as ich farlir nischt kein zeit.
ich bin gewen eusser dem mark.
ch'hob bleus gehat a kurz gessl durchzugein, kdi zu sein in der heim, hob ich afilu fun der weitnss dersen wi ess bawegn sich greusse plachtess.
euf dem heuf er undser heus, euf a langn strik, woss seine ekn senen on gornischt ongebundn, hobn sich geheudet leilecher in zichn un hemder, woss seiere arbl
schdische gnbim
bawegn sich wi di hemder woltn sich stilerheit gekrigt.
kleine stiklech wesch reissn sich op funem strik un chapn sich zurik on on im un hengen weiter.
der frosst hot sich gestarkt, ober on dem mindsstn wintl.
doch di stiker wesch hobn sich gefechert wi sei woltn geiogt geworn fun a wint.
ich hob gezitert fun pchd un fun freid.
ess hengt der mamess wesch! di leilecher, di zichn, di hemder — alz is undserss!
kdi zu sein sicher in dem woss ich se, hob ich sich dernentert un ongetapt do a leilech, do a zich un a zichl.
sei senen gewen hart farfreurn, wi ess is mit wesch woss men hengt areuss zu trikenen in a frosst.
mit dem pchd un mit der freid bin ich areingefaln in der heim un eussgerufn:
mame, ch'hob gefunen doss zugegnbete wesch! ess hengt in dreussn, di leilecher, di zichn!
di mame hot sich zulib epess nischt ibergenumen mit mein bschurh.
si hot mich ongekukt un zugeleigt ir gute wareme hant zu mein stern.
bleus in mschichss zeitn, mein kind, weln gnbim zurikgebn woss sei hobn gegnbet, hot di mame gesogt.
mame, ch'hob nischt kein hiz! ch'bin gesunt! ch'hob mit meine eigene finger ongetapt di gefreurene leilecher! euf meine nmnuss!
schwer nischt, mein kind, a iiִd tor nischt schwern hot di mame wider gesogt.
ich hob nischt zu ru gelost.
ich hob ongechapt der mamess hant un si gezeugn noch sich, si sol areussgein mit mir in dreussn zu ir wesch.
di mame hot ongeton ir fartech, kdi zu sein sicher fun wegn schdim un nischt-gute, farworfn euf ire aksslen di schwere wolene fatscheile un si is mir nochgegangen in dreussn.
a greusse freid, wi a kwal licht, hot sich zelichtikt in mir.
nor bald wi mir senen areuss fun foderheus, hot sich di freid in mir farloschn, wi a wint
lescht euss doss fleml fun a lamtern.
gornischt is gewen eufn heuf — nischt kein strik, nischt kein wesch.
di mame hot geglet mein kop un a wort nischt areussgeredt.
ich bin gewen farschemt un farleurn: izt hobn di schdim un nischt-gute mich bagnbet.
nein, ss'is a gusmh zu sogn, as sei hobn mich bagnbet.
sei hobn mich opgenart, ich sol opnarn mein guter mamen.
ds farchsschufee subbd
in stetl hot men si gerufn, di scheine iochwed'.
si hot geweunt mit ire eltern in dem selbn heus in welchn mir hobn geweunt.
chotsch ich bin demolt gewen a klein iiִngl, men ken sogn a kind, hot mich gezeugn zu ir kamer.
meglech, as gezeugn zu ir hot mich nischt bleus ir scheinkeit.
iuchbd hot gehat a spigl, woss hot eussgespilt a lusstikn nigun.
mit iorn speter hob ich eussgefunen, as der nigun hot a nomen — der bleuer dunei, a walz fun iohan strauss.
nor wi a klein iiִngl bin ich gewen sicher, as der spigl hot in sich a kischuf, as wi nor iuchbd sezt sich awek antkegn im un nemt sich kemen ire lange hor, aseu wekt sich euf der spigl zu sein nigun.
wi iuchbd is gewen eussterlisch schein aseu eussterlisch senen gewen ire hor: seier lange un gleiche wi seidene fedem, un geglanzt hobn sei wi der atlass fun der ium-tubdiker kapote fun ir foter dem amschinower chssid.
si flegt ariberwarfn euf der brusst a helft fun ir hor-uzr un sei kemen mit a greusser kam, mit gelassene zien zum takt fun dem nigun, woss der spigl hot eussgespilt.
fun zwischn di kam-zein hobn di hor geknakt un zu mol flegt zwischn der zechwalieter glanziker schwarzkeit areussblizn a feierdiker funk.
ich hob dem funk gewolt chapn, nor eider ich hob eussgestrekt meine kleine hent is er zurik nelm geworn in der tifer
glanziker schwarzkeit.
iuchbd hot gelacht un euch mitgefilt mein anteuschung.
hot si gepruwt areusskemen a neiem funk far meinetwegn.
ich bin gestanen nebn ir wi a farchischufter un euch a bateubter fun dem scheinem nigun as ich hob afilu nischt gehert di rufn fun mein mamen, woss hot ale mol mur gehat, as ich wel sich awekkleibn zum teich, wu ess leuern euf kinder eussterlische ssknuss.
reisl, iuchbdss mame, flegt ale mol fangen di blikn fun fremde mentschn, aseu fun manzbiln wi fun nkbuss, sei soln nischt glozn euf ir scheiner tochter, mchmss a durstik glozenisch is gurm an ein-hre.
iuchbd — si hot gemegt demolt alt sein sibezn, oder achzn ior — hot lib gehat sich zu puzn, di hele lichtikeit fun ire fiolet-farbike eugn soln scheinen noch mer wi sei hobn gescheint.
a weiss, zi a reut bendele in di hor iber ir heln stern, un ir pnim is gewen enlech zu a reifn glusstik-schmekedikn epl euf a beum beim glch in ssod, dort iber dem pleut, wu ess is ful mit ssud un ssknh.
flegt di mame reisl suchn zedriwlte schmatess, opgeschossene trantess un fargelte fun nuzn drilchene schkormizn opzusezn kesn, kdi mit sei zu fardekn di scheinkeit un farborgn dem reiz fun ir tochter.
soln di knh-blikn fun farbeigeierss faln euf ale wisste felder un welder un nischt euf iuchbdn.
kdi ir tochter sol noch mer sein opgehit fun an ein-hre hot si ir ongehongen ibern halds a kme, a ledern beitele, woss hot bahaltn in sich a schtschipte fefer, a lek salz un a nodl as der woss wet euf ir a gloz ton mit a schlecht eug, sol hobn salz in di eugn, fefer in der nos un stechenisch in harz.
in di schbssim, in der esrss nschim, flegt reisl betn zum mechtikn in himl er sol woss schneler zuschikn far iuchbdn dem baschertn siwg, worum aseu schnel wi si wet geholfn wern wet men ir euf zi morgnssnochn nochn leignssfirn mertschem opschern di hor un si wet mer nischt sein kein glusstung far fremde eugn eusser far ir man.
aseu hot reisl msspll gewen chotsch schdchnim fun ale ekn welt hobn opgeschlogn di schwel fun ir heus mit schiduchim fun turh, ichuss un eschiruss.
nor nischt aseu iuchbdss foter, leiser der amschinower chssid, wi reisl is gesta-
di farchischufte iuchbd
nen in greussn, gedreit mit der nos un gewolt woss a mol hecher un hecher.
leiser wolt bastanen zu ton a schiduch bleus mit turh un ichuss, zi mit ichuss un eschiruss, un fschr afilu bleus mit turh, nor reisl wil ale drei, worum in firschtleche paleien ken iichbdl einstein un euch in sei wet ir scheinkeit leichtn mer wi ale lichter unter di balknss.
der stetlscher wald-ssuchr r' hrun hot sich gekwapet zu hobn iuchbdn far a schnur.
er hot nischt geschikt zu leisern un reislen kein schdchnim; er is alein gewen der schdchn.
er hot eingetenht mit sei, as iuchbd falt arein bei im in schmalz-grub, woss kein zweiter zu im is nisto in der welt.
wegn ichuss is opgeredt.
duruss zdikim un rbnim steien hinter im.
woss scheich eschiruss wet er sei, leisern un reislen, fartreuen a ssud: er is noch reicher wi doss stetl redt.
mss, er wet far eigene stetlsche nischt leikenen: sei weissn ess alein, as wen sein bn-ichid der chssn-bchur is gewen a pizl kind, is er eingefaln, nischt heint gedacht, un is speter genesn geworn mit a geleimt fissl un a bissl an eussgekrumt meilechl.
nor doss kepele is geblibn feierdik wi fun seine seidess — schlmhle hot gelernt in der lomsscher ischibh un seine drei mol chi blat gmr ken er eussnweinik.
er, r' hrun, wet nemen iuchbdn in ein hemd, aseu wi si steit un geit, er wet si hiln in atlass un in seid.
leiser is greit gewen zu losn sich iberredn.
er weisst mit wemen er hot zu ton.
r' hrunss eschiruss is nischt kein eussgetrachte.
seine welder zien sich awek euf meiln weit, sein gehilz schwimt euf ale teichn fun peuln assch bis danzik, un schlmhle is a bn-ichid.
woss mer ken men weln fun a schiduch? ei di meud kwenklt sich, wil nischt hern fun a man, woss schlept a fuss un hot an eussgekrumt meul, hoft er, leiser, as mit gutnss wet er iuchbdn iberredn.
a tochter darf hern woss tate-mame sogn.
reisl is gewen in der selber deh, as a kind darf hern woss tate-mame sogn, ober ir deh is gewen di selbe woss fun iuchbdn.
si is nischt kein bbl si sol musn nemen a kalike far a man.
r' hrun hot nischt mwssr gewen, wi er flegt nischt mwssri sein euf a wald, woss er hot geworfn euf im an eug, as er mus sein seiner.
ess meg dunern un blizn un iuchbd wet sein sein schnur.
aseu hot er bfirusch gesogt zu leisern un reislen.
reisl hot drei mol opgespign, worum in r' hrunss werter hot si gehert a beise droung.
fun dem woss schdchnim hobn opgeschlogn di schwel un r' hrun der stetlscher gbir kwapet sich si sol sein sein schnur is iuchbd noch schener geworn.
si hot sich gekwikt mit ir eign gestalt inem spilspigl un mit drei finger barirt di lederne kme zwischn ire iunge brisstn, wi si wolt mur gehat, as si wet sich alein gebn an ein-hre.
aseu wi ess steit geschribn, as ferzik teg farn gebeurn wern fun a mentsch wert in himl bastimt sein siwg, aseu is ein mol der siwg fun iuchbdn gekumen zu ir in heus: der amschinower rbi hot gelost wissn sein chssid, as der in himl hot im zugeschikt a schiduch mhschmim far sein znieussdiker bssulh, a schiduch mit turh, mit ichuss un mit eschiruss euch.
un bald hot doss stetl gewusst, as di scheine iochwed geit wern di schnur fun r' henechl dem warschewer gbir, woss is a mkurb fun dem amschinower dmur.
der chssn is an eileu, ongestopt mit turh un mit chchmh wi a milgreum.
r' hrun der wald-ssuchr is areingefaln in grimzorn hlmi di kbznim steien in greussn un nischt gewolt im gebn seier tochter far a schnur.
eider woss-wen hot er gelost zetrogn in stetl, as woss scheich dem eileu, woss men derzeilt wegn im, weisst men noch nischt, eub er hot nischt kein geleimtn fuss, zi is er nischt geleimt ergez andersch-wu.
filu dembene beimer in wald hobn sich ieder sein eigenem mum.
in einem a tog hobn leiser un reisl mit seier tochter stilerheit sich areussgemacht fun stetl, kdi nischt eufzureissn leitische eugn.
euf dem ferd-un-wogn hobn sei sich areufgesezt a meil weit fun mentschische eugn.
iuchbd hot demolt geblit wi der weinschl-beum hinter ir fenzter.
in ienem frimorgn wen si hot sich gegreit zi der nssieh hot si schnel farkemt ire hor far dem spigl un afilu nischt gemacht er sol spiln.
reisl hot geeilt un a geeilte hot
di farchischufte iuchbd
iuchbd far dem spigl gelost lign di kam mit di areussgekemte hor zwischn di kam-zein.
speter, wen doss umglik is geschen, hot reisl derzeilt far iedn woss hot gewolt hern, as iuchbd is durch di warschewer mchutnim eufgenumen geworn wi a prinzessin.
funem erschtn blik hot si nusch-chn gewen in seiere eugn, take wi ess is ongezeichnt gewen in himl.
di mchussnisste, dburhle, hot beim zweitn kibud aropgenumen fun ir halds a goldene iruschh-keit un si ongeton eufn halds fun iuchbdn., mit dobre msl solsstu si trogn, tochterschi! ' aseu hot dburhle gesogt —, tochterschi'.
der chssn is iuchbdn stark gefeln.
un chotsch r' henechl is gewen an opgehitener iiִd, hot er gesogt zi leisern, woss is gewen nischt weiniker opgehitn, as er hot gornischt derkegn di kinder soln sich iberspazirn in kraschinsskiss gortn.
ssei wi set men bascheimperlech, as der siwg is fun himl.
noch dem selbn ownt hobn di mchutnim opgeschmuesst dem smn fun schreibn tnim.
euf zu morgnss, wen sei hobn sich gegreit zurikzuforn aheim, is iuchbd gefaln in chlschuss.
as m'hot si opgemuntert hot si sich zeheschet wi a klein kind un mer nischt eufgehert weinen.
ein doktor hot gesogt: ss'is fun starker iberlebung.
a zweiter hot getenht: ss'is gornischt.
a tog zwei un ss'wet ibergein.
a driter hot gepssknt: a bahaltene schlafkeit woss darf erscht kapeuer kumen.
hot reisl gesogt: woss ess sol nischt sein is liberscht zu sein in der heim; eufn eigenem misst is doss lebn nischt wisst.
un aseu senen sei aheimgekumen mit a kranker iuchbd.
bmschch ein woch is farschwundn di frischkeit fun ir gestalt, iber ire lichtike eugn hot sich aropgelost a wolkn, un wi si hot fun onheib nischt eufgehert weinen, aseu is si speter antschwign geworn as kein wort fun ir meul is nischt gewen areusszubakumen.
der untergesparter spigl eufn tischl is geblibn farissumt.
er hot mer nischt eussgespilt sein lusstik-farwigndikn nigun.
di kam, wi iuchbd hot si ibergelost nebn spigl, aseu is si gelegn.
der stetlscher feldscher, iankl der barber, hot gepssknt, as eub di dokteurim in warsche weissn filu nischt wegn seier leib un lebn, is a ssimn, as doss is ess: m'darf opsprechn an ein-hre.
fun gornischt wert a scheine meud krank wi fun an ein-hre.
hot sich reisl dermont, as bess sei hobn sich geklibn kein warsche hot iuchbd nischt gewolt mitnemen euf sich di lederne kme.
tomer der uschrschewer chssn wet a kuk tun euf ir un derschnapn, as si trogt a kme, wet er mssssm chuskn fun ir, as si is a prowinzer meud.
aseu hot si gesogt un aseu hot si geton.
is iankl der barber gerecht.
tomer wolt ss'gut-eug gegebn geworn in stetl, wolt men sich gekent dermonen wer ess hot a schlechtn gloz geton euf der meud.
wolt men gerufn dem un ienem, er sol si opblosn, opspeien drei mol un demolt wolt doss opsprechenisch gewen leichter.
ober as unterwegnss un in uschrsche hobn hunderter eugn gekukt euf iuchbdn, is gei un such a nodl in streu.
is reisl awek zu gdlih dem bel-krih, woss hot opgesprochn ein-hress, im dermont wi si heisst un im gesogt dem nomen fun der kranker — iuchbd bss reisl, un gebetn mit a gebrochn kul er sol opsprechn mit kwnh.
is gdlih awek optublen sich in a kalter mkwh un mit greuss kwnh baschworn ale mschchissim, nischt-gute, farworfene un iene leit, woss hobn ein-hre-eugn, sei soln opton seier schlith fun der bssulh iuchbd bss reisl un as doss beise, woss wert opgescheidt fun ir sol awek zu ale wisste felder un welder.
gdlihss gute kwnh hot nischt gehat kein peulh.
iuchbd is geblibn farsunken in ir derschlognkeit.
mit kuch hot men gemust si zwingen zu nemen a lefl gekechz in meul arein.
mit kuch hot men si eussgezwogn un mit kuch hot di mame opgewischt di trern fun ire bakn.
iuchbd hot nischt gewolt lebn.
ale ssguluss woss welchess weib in stetl hot derwegn sei gewusst senen gepruwt geworn.
geholfn hobn sei nischt.
hot leiser gesogt:
ich for zum rbin.
der amschinower zdik mus far mein tochter einreissn dem himl.
er is mssugl! ich wel nischt optretn fun im bis ess weln sich far mein kind gischt efenen di teuern fun chssd.
di farchischufte iuchbd
un er is geforn, gelost schreibn a kwitl, chotsch der rbi hot im gut gekent un im afilu ongerufn beim nomen.
der amschinoeier zdik hot chukr gewen dem foter wi sein tochter wolt chlilh-ichss gehat arop funem drd-hischr.
er hot ess geton mssud dem starkn rzun zu helfn sein chssid in a scheh fun klemenisch.
fschr is di bssulh farkocht gewen in a stetlschn iungnman un si hot derwegn mur gehat zu derzeiln ire eltern? aseune mini sachn trefn sich bewnussinu hrbim.
fschr senen di eltern gewen zu streng zu ir? fschr hot sich asa fal a mol getrofn in der mspchh?
leiser hot euf di un andere schluss geschoklt mitn kop:
nein, heiliker rbi.
gornischt fun dem un fun ienem.
a goldn kind is mein iuchbd.
znieussdik wi di mame rchl un si strekt doss lebn far tate-mame.
nor a kischuf is zu ir opgeton geworn!
der zdik hot eufgeheubn di rechte hant zum euier un farkwetscht di eugn:
ich wil nischt hern, leiser! a iiִd tor nischt redn wegn kischuf.
kischuf is echum rchmn lzln.
for aheim, leiser.
mitn eiberschtnss hilf wel ich ton woss in meine kuchuss.
hschm-issbrch wet helfn.
leiser hot wort bei wort ibergechsrt far sein weib woss alz der rbi hot gefregt un woss er hot geentfert un beide hobn sich eussgekukt di eugn ess sol sich far sei baweisn der nss funem amschinower zdik.
derweil is iuchbd tifer gesunken in sich alein.
ir schein gestalt is farzert geworn.
di amolike lichtike roskeit fun ir pnim is opgewischt geworn un ir gestalt hot bakumen a gel-grinleche farb.
in ire schloflose necht hot reisl wider un ober ibergechsrt far sich alz woss der man hot ir derzeilt wegn dem rbin.
di werter wegn bischuf un as kischuf is echum, zu woss a iiִd tor sich nischt zurirn, senen areussgeschwumen eubneuf.
mit ieder nacht senen di werter geworn scharfer.
kischuf! nischt andersch nor zu ir kind is opgeton geworn a kischuf.
un do pssknt der zdik, as a iiִd tor
filu wegn dem nischt trachtn.
si hot gefurcht noch amol wegn dem alem iberzuredn mit ir man.
fun dem woss der rbi hot gesogt woss er hot gesogt, wet leiser nischt optretn — nischt a trit euf rechtss un nischt a trit euf linkss.
fun beide seitn fun dem rbinss pssk lign wisste thumuss, woss men ken chlilh in sei genisukt wern.
hot reisl alein sich geranglt mit ire mchschbuss wegn kischuf, un in ir bidnem weiberisch wissn wegn woss a iiִd meg un woss er tor nischt, hot si gesucht a hissr.
hlmi meg a iiִd essn chsir-fetss far pikuch-nfsch? euf zu ratewen a nfsch bischrl is men mssir afilu di gederem fun schrzim, fisch on schupn, ale krichike mini schalameusn, woss a iiִd tor sich zu sei nischt zurirn.
wen doss alz wolt gekent helfn iuchbdn, wolt ess der amschinower zdik far ir mtir gemacht.
far woss ssche sol men nischt torn opton fun a kischuf, eub zu ir kind is geton geuorn kischuf?
zurik geschmuesst, wemen hot iuchbd geton an ewlh, er sol ir opzoln mit kischuf? si is doch di gutsskeit alein! un wemen hobn sei, si un ir man, geton, chlilh, schlechtss er sol strofn seier tochter mit kischuf? in der heilikeit steit filu geschribn, buss chlu bussr uschni bnim tkhinh', ober reisl filt nischt si sol emezn hobn geton afilu di mindsste ewlh.
wi erb ium-kpur, wen men is sich mudh far im-in-himl fun di bagangene sind, aseu hot reisl gesucht un genistert in sich wemen si hot wen ess is geton schlechtss, un suchndik ibern stetl is si dergangen zu r' hrun dem wald-ssuchr, woss si hot nischt gewolt gebn ir iuchbd far a weib zu sein schlmhle, woss schlept a fuss un hot an eussgekrimt meul.
er, er is der einziker, woss hot awdi gewolt sich nukm sein as eub iuchbd wet nischt sein sein schnur, wet si nischt sein keinemss.
er, hrn, is hart wi a stein, un as emezer stelt sich im antkegn, geit er iber im ariber un zemorschtschet im.
reisl hot in sich farborgn ire mchschbuss as kein ilud-ischh sol fun sei nischt wissn un gesucht dem weg zi a pussr-chischuf.
di farchischufte iuchbd
euf wi weit iiִdn in stetl hobn gekent ssguluss, opsprechenischn, fsslenischn, kreitechzer-reuchn, schmirechzer uchdumh, aseu senen sei gewen eussgehit fun kischuf.
di welche hobn geprawet kischuf senen gewen di selbe, woss flegn bei iiִdn weissn di kuperne fanen zu kschrn sei erb fssch: zigeinerss.
doss zigeiner-folk hot gelebt ergez in der noent, nor keiner hot nischt gewusst wu.
ot kumen sei in stetl, wi sei woltn areussgesprungen fun unter der erd, un ot wern sei nelm wi di erd wolt sei eingeschlungen.
hot reisl ongeheubn nochkukn un si hot derwischt seier baheltenisch — fun iener seit wald, in a plichikn tol.
as reisl hot nochgefregt wer fun zwischn sei ess ken sich euss euf kischuf, hot men ir ongewisn euf a chruber beud beim rand funem lager.
bei der beud hot sich mit a bintl streu gepaschet a ferd heut un beiner.
sein eiterdiker sod is gewen badekt mit tschatess flign, woss di chih hot mer kein kuch nischt gehat sei awekzutreibn fun sich.
unter der beud is gelegn eussgezeugn a hunt — euch heut un beiner, woss as er hot dersen reislen is er gewen feul sich eufzuheibn, un as er hot gewolt biln euf ir, hot er kein kuch nischt gehat dereuf.
dernebn hobn sich in a kleinem kreis gedreit zwei groe kez mit eufgeheubene ziterndike weidlen.
hot reisl gefregt mit di eugn: , nu, wu is der kischuf-macher? ' hot emezer mit a grobn finger ir ongewisn si sol suchn in der beud.
si hot dort gefunen an alt eingedart baschefenisch, woss derseendik reislen is ess areussgesprungen fun streu wi a iunger schd, un nochgezeugn noch sich dem rich fun mentschlecher hschtnh.
doss baschefenisch is gewen an alte eussgessochniete zigeinerin, mit a zeknodert pnim, wi ess wolt gewen geflochtn fun di fedem fun a trukenen lulb, di hor zefloschet un mit areussgesezte reute schlipiess, wi di eugn fun a rzichhdikn buldog — in ganzn asa wi ess wert gemoln a mchschfh euf zu schrekn kleine kinder.
mit ziternisch fun kukn euf dem baschefenisch hot reisl gefregt:
zi kensstu aweknemen dem kischuf woss is opgeton geworn zu mein oremer tochter?
hot di alte sich zelacht mit a lachn in ir finzter meul wi dort wolt sich geworfn an ongeglit steindl in an eisern tepl beim kschrn euf pssch:
euf dem hot mir got gegebn iorn ich sol zu seine bruim opton kischuf un dem kischuf euch mbtl machn.
reisl hot sich farklogt:
mein tochter is eingefaln.
nischt si esst, nischt si schloft un si weisst nischt fun kein lebn, nor rk si weint un klogt wi si wolt geschluchzt euf dem churbn biss-hmkdsch.
hot di mchschfh mit dare teibisch-finger awekgescharzt ire koltuness fun far ire schlipiess un gesogt:
aseu is mit ale di woss men tut sei op kischuf, sei urinen un klogn.
woss sol ich ton du solsst opton dem kischuf fun mein orem kind? hot reisl eussgestrekt ire hent zu der alter.
un si hot gesogt: du darfsst gornischt ton; ich wel alz ton.
du wesst derfar bazoln fir mol fir un ferzik, dreizn mol dreizn un sibn mol sibn.
aseu fil? hot sich selde gedungen.
di alte hot sich gekrazt in ire koltuness un eussgeschmekt dem dreussn wi a ssknh wolt ongekumen:
ich hob iberzukeufn di schlechte ruchuss un euch di gute.
ale hobn sei lib gelt.
afilu di koschezn un di chochlikess un aseu wi di iiִdn hot di mchschfh wider eufgelacht mit ir keichedik gelechter in dem finztern meul.
zi essn sei den, zi weissn sei dem tem fun lebn, di ruchuss, di koschezn un di chochlikess woss euch sei hobn lib gelt?
di alte hot mit a feif eussgeschneizt di nos un ongestelt ire reute schlipiess euf selden aseu as ir hot sich eussgedacht der mchschfhss kop hot sich ibergedreit kapeuer, mit di koltuness zum halds un mit dem gorgl zum himl:
alz woss bawegt sich euf der welt un hot a schtschipte kuch zu ton gutss, oder zu ton schlechz, lechzt noch schuchd.
nem awek dem
di farchischufte iuchbd
schuchd, narisch weib, un di welt wet einfaln wi a heus on a fundament.
fun di fir mol ferzik, dreizn mol dreizn in sibn mol sibn wet mir keum bleibn euf a bintl streu far mein ferd, woss wet di hifte woch pgrn, euf a bein far mein hunt, woss hot scheun zwei fun seine eigene fiss eufgegessn fun hunger, in euf sibn meislech far meine kez — fir far dem koter un drei far der miaukerin.
hot reisl farkaschert ir sspudnize, dernoch di barchanke, dernoch di halke un sich derklibn zi der keschene fun di meitkess un fun dort areussgezeugn ir knipl.
fun dem knipl hot si areussgebundn a greusse kuperne mtbe, asa woss men leigt zu zu an eufgelofene beil eufn stern, un si areingeleigt in der knochiker hant fun der mchschfh.
di alte hot bakukt di mtbe, dernoch si areingeworfn in ir busem, wu si is aropgefaln wi euf a blech.
doss is bleus a kleiner hantgelt hot sich di alte bawornt mit a droendikn krechz un izt weis mir dein hant.
reisl hot nischt gern eussgestrekt di hant, wi si wolt mur gehat, as si wet si nischt zurkbakumen.
di mchschfh hot ongechapt ir hant, dernentert ir hantflach zu di eugn un schnel un stum geleient in di speltelech un kneitschn.
si hot untergesupt mit der nos un noch iedn sup is gekumen a bagleitung funem meul:
ha—ha, ha—ha, ha—ha un zum ssuf an umgeduldiker eussruf: ich mus sen dein tochter eider ess wert zu spet!
euf zi morgnss, wen leiser is gewen in biss-hmdrsch beim dawenen, hot sich in sein heus areingeschart di mchschfh.
reisl hot farriglt di tir un farscharzt di forhanglech iber di fenzterss.
di alte hot eussgeschmekt dem awir in di kamern aseu wi a ioghunt schmekt zu dem plaz, wu ss'is gefaln der trofei fun sein fan, un aseu niuchendik fun kamer zu kamer is si zugefaln zum farstumtn spil-spigl un si hot sich zelacht mit ir umheimlech gelechter fun dersen ir eign gestalt.
mit di teibisch-finger hot si gefirt iber dem knoder fun ir eign pnim un dernoch senen ire hent gefaln euf der kam, woss is gelegn beim schfigl seit dan wen iuchbd hot in eilenisch un zum leztn mol farkemt ire hor.
di mchschfh
hot eufgeheubn di kam zum licht fun far ire eugn un sich wider keichik zelacht:
ot is di ein un einzike hor woss is geblibn fun dem flik euf opzuton kischuf.
msl hosstu, iiִdischke, woss der einziker hor is geblibn wi an onheng farn lebn, anischt wolt scheun dein tochter nischt gelebt.
spei euss! hot reisl eussgerufn a derschrokene.
hlmi sol ich eussspeien? hot doss mol di alte gesogt stil un zu sich alein.
reisl hot farbrochn di finger un balekt ire pluzem trukn geworene lipn:
ratewe mein kind.
se woss fun ir is geworn.
a bss-mlkh is si gewen.
in firschtleche paleien hot si gekent einstein.
si wet noch einstein! hot di mchschfh a scharfn gloz geton euf iuchbdn, woss is in iener rge gewen ergez weit, weit wu di welt hot kein ek nischt.
di alte hot di einzike hor fun der kam arumgewiklt arum ir finger, genumen in ire hent di kam wi men nemt a meul-fidl euf zu spiln un sich eingestekt in ir wi nischt nor si wolt gesucht in ir a rich, nor euch a bahaltenem klang.
di hor fun dem flik senen farflochtn in kischuf hot di mchschfh firgesogt mit a trukn kul der geflecht is bagrobn nischt weit un nischt tif.
bei nacht wet sein a regn.
er wet opschwenken di erd, nor dem kischuf wet er nischt antbleusn.
ich wel im antbleusn.
di spizn finger weln antbleusn di baschwerung euf di schlechte ruchuss, di koschezn un di chochlikss, di meud, woss ire hor senen farflochtn in dem kischuf, sol areuss fun ir klem.
erscht wen di mchschfh is awek un ongesogt reislen si sol euf morgn in kaior, zu gleich mit dem gekrei fun hener euf tog hobn zugegreit in an erdn tepl fir mol fir un ferzik, dreizn mol dreizn un sibn mol sibn, hot iuchbd eufgeheubn ir kop zu der mamen un gefregt a schlh zum erschtn mol seit wochn:
woss wet si kochn in dem tepl?
di farchischufte iuchbd
reisl hot derstikt in sich di iberraschung un geentfert:
a rfuh schlmh far deinetwegn, mein kind.
far tog, mit dem gekrei fun di hener, noch eider der schmsch hot mitn hilzernem hamer ongeklapt in di lodnss un gerufn zu ebudss hbur, hot di alte zigeinerin ongeklapt in reislss lodn.
si is gewen greit mit iuchbdn.
stil, stil, leiser der amschinower chssid sol sich nischt iberwekn, hobn sei sich reussgeschart fun heus un nochgegangen der alter zigeinerin.
mit ein hant hot reisl gefirt iuchbdn wi si wolt gefirt noch sich a blinde, un in der zweiter hot si gehaltn far sich doss erdene tepl mit opgezeilte mtbeuss, wi a betlerin noch ndbuss.
sei senen ariber doss gessl, dem mark, dem schulheuf, di mkwh, di brik ibern teich.
fun ale seitn stetl hobn gekreit di hener euf tog.
einer hot ibergekreit dem zweitn.
iunge hendlech hobn gekreit scharf un heuch; alte hobn gekreit nigundik un lang.
di mchschfh hot geworfn a blik hinter sich, zi reisl mit der tochter spanen noch ir.
sei senen gegangen bis sei senen areuf eufn bergl, woss fun iener seit aropgei ligt der biss-elmin.
reisl hot sich pluzim farhaltn mit harzklapenisch:
wuhin firsstu unds — hot si gefregt mit ziternisch — zi den senen mir chlilh gestorbn, woss du firsst unds eufn gutn ort?
si hot scheun nischt gehat di schlith iber ire fiss.
chotsch di mchschfh hot nischt geentfert, is si weiter gegangen mit fremdn kuch un gezeugn noch sich iuchbdn.
di meud hot mit a schluchz geschlungen dem frimordikn teu, woss hot genidert in a wolkn.
der himl hot sich mit a bleichn goldik-reutlechn streif gespoltn zu a neiem tog wen di drei hobn batretn doss gros fun biss-hcheit.
di alte hot sich mit a tup mit di fiss farhaltn, eussgeschmekt dem dreussn do fun rechtss un do fun linkss.
si hot mit der nos epess gesucht in der luftn.
fluzim hot si sich eingebeugn un mit schnele, kurze tritlech awekgeeilt zu di mzbuss beim pleut, wu ess senen di kbrim fun
gestorbene weiber in kimpet: fun aselche, woss nemen sich doss lebn un fun puscheim, woss senen bfrhssi chut gewen kegn di dinim fun der turh.
,got do! — hot di mchschfh eussgerufn.
mit impet hot si sich farhaltn nebn der mzbh iber a kbr wu mit kmh uchmh iorn zurk is gekumen zu kburh a bssulh, woss hot murd gewen unter der chuph: bess ir bascherter hot si gedarft mkdsch sein, is di klh antlofn fun unter der chuph.
hot si khl geiogt aseu wi men iogt a hun, woss hot sich areussgerissn fun unter dem schuchtss chlf.
si is gelofn feil eussn beugn bis ire kuchuss hobn sich eussgelost un si is gefaln nebn dem brunem woss in mitn mark.
as khl hot sich eingebeugn iber der klh hot emezer eussgerufn, bruch dein mss'.
di klh is gewen teut.
di alte zigeinerin hot sich aropgelost euf di kni un mit ire teibisch-finger ongeheubn grobn unter der hinterster seit fun der mzbh, aseu wi ess grobt a kaz di erd far ir gebreuch, un eussgegrobn an erdn tepl:
na dir dein tepl un gib mir mein tepl! — hot di mchschfh mit beide hent gestupt doss eussgegrobene tepl zu reislss brusst.
in dem licht fun dem iungn tog hot di mame opgedekt doss erdene tepl un areingekukt in sein chll.
euf sein dno is gelegn a kneilechl schwarze hor.
farbren sei! hot di zigeinerin eussgekraket wi a kro un sich zelacht mit dem gelechter fun ir finzter meul.
di nacht fun dem tog is iuchbd eingeschlofn mit a tifn schlof.
reisl hot gewacht iber ir.
zwei mol hot si mit a kindl baleuchtn ir pnim un si wolt geschworn, as euf der tochterss lipn hot geschwebt a schmeichl fun a sissn chlum.
baginen hot sich iuchbd eufgechapt wi si flegt sich eufchapn in ale gute zeitn.
si is arop fun ir geleger un funem geleger gegangen zum spigl.
doss euerl fun dem spilgewerk hot stil gekrechzt beim ondreien ess un as der spigl hot sich zenigunt hot iuchbd farworfn euf ir brusst a bintl fun ire hor un in sei eingeschnitn di zein fun der kam.