ashtetl-1242|קלײנע ליכטלע פון די בערלינקעס, װאָס רוהען אין װאַסער איבער|קלײנע ליכטלע פון די בערלינקעס, װאָס רוהען אין װאַסער איבער
ashtetl-1524|יודען האָבען דרך-ארץ פאַר איהם, קרעכצען: װאָס דען, מיר קענען ל.|יודען האָבען דרך-ארץ פאַר איהם, קרעכצען: װאָס דען, מיר קענען ל.
ashtetl-1530|עס הערט זיך אַ קנאַלען פון בײטשען.|עס הערט זיך אַ קנאַלען פון בײטשען.
ashtetl-2039|אַ בעל-הביתישער לאָקשען קוגעל פון אַן אַלטען בעל-הבית, װאָס פיהרט זיך אױפן אַלטען שטײגער.|אַ בעל-הביתישער לאָקשען קוגעל פון אַן אַלטען בעל-הבית, װאָס פיהרט זיך אױפן אַלטען שטײגער.
ashtetl-1256|איז געפאַלען איבער זײערע קעפּ און האָט זײ אין זיך אַרײנגענומען.|איז געפאַלען איבער זײערע קעפּ און האָט זײ אין זיך אַרײנגענומען.
ashtetl-258|אָרט לעבט ע מיט זיך און מיטן מײך, ש שכן.|אָרט לעבט ע מיט זיך און מיטן מײך, ש שכן.
ashtetl-1281|ערד, לופט און הימעל קושען זיך צוזאַמען אין אײן פלאַם פײער.|ערד, לופט און הימעל קושען זיך צוזאַמען אין אײן פלאַם פײער.
ashtetl-264|דער הײנטיגער איבערפיהרער הײסט חײם און איז אַ יוד פון אַ יאָהר פופציג, אַ הױכער און אַ דאַרער.|דער הײנטיגער איבערפיהרער הײסט חײם און איז אַ יוד פון אַ יאָהר פופציג, אַ הױכער און אַ דאַרער.
ashtetl-502|חצי אײר.|חצי אײר.
ashtetl-516|פאַר װאָס ניט?|פאַר װאָס ניט?
ashtetl-270|די ערד איז טױט, זי שװײגט תּמיד און שטעהט תּמיד אױף אײן אָרט, דאָס װאַסער לױפט, אײלט זיך אין דער װעלט אַרײן, עס לעבט כאָטש.|די ערד איז טױט, זי שװײגט תּמיד און שטעהט תּמיד אױף אײן אָרט, דאָס װאַסער לױפט, אײלט זיך אין דער װעלט אַרײן, עס לעבט כאָטש.
ashtetl-1726|יונגלעך אין אַטלעס און אין זײדענס, געהען מיט פּעקליך צום װאסער באָדען זיך.|יונגלעך אין אַטלעס און אין זײדענס, געהען מיט פּעקליך צום װאסער באָדען זיך.
ashtetl-927|נאָך אַ לאַנגער צײט, װי חנה די שנײדערין האָט קײן קינדער נישט מאַט, האָט גאָט דערהערט איהר געבעט און האָט איהר א זוהן גער|נאָך אַ לאַנגער צײט, װי חנה די שנײדערין האָט קײן קינדער נישט מאַט, האָט גאָט דערהערט איהר געבעט און האָט איהר א זוהן גער
ashtetl-35|אין דער ברײטער, לאַנגער שוב איז קײנער ניסט.|אין דער ברײטער, לאַנגער שוב איז קײנער ניסט.
ashtetl-1040|הינעל, דיקאַפּאָטע, האָט ער ארײנגערופען אין דער צװײטער שטוב.|הינעל, דיקאַפּאָטע, האָט ער ארײנגערופען אין דער צװײטער שטוב.
ashtetl-1054|ר יחזקאל מיט די זיהן און אײניקלעך זײנען געזעסען אין אײן ושען.|ר יחזקאל מיט די זיהן און אײניקלעך זײנען געזעסען אין אײן ושען.
ashtetl-21|צו נעהמען אין. שטוב איז ניט קײן חרפּה, דער מנהג איז שױן אַזױ: אַ גלעזעל בטרשטט אַ טרונק װאַסער.|צו נעהמען אין. שטוב איז ניט קײן חרפּה, דער מנהג איז שױן אַזױ: אַ גלעזעל בטרשטט אַ טרונק װאַסער.
ashtetl-933|נאָכן יאָהר האָט ער שױן די ברכה געפּלאבּעלט איבער דער מוטערס ברוסט.|נאָכן יאָהר האָט ער שױן די ברכה געפּלאבּעלט איבער דער מוטערס ברוסט.
ashtetl-1732|גאַנץ קאָזמער איז אין נאַקעטען, װי גאָט האָט זײ בעשאַפען.|גאַנץ קאָזמער איז אין נאַקעטען, װי גאָט האָט זײ בעשאַפען.
ashtetl-1068|װער סהאָט געװאָלט, האָט זיך בײ דעם גארטעל אָנגענומען, בײ די הענד זיך פערבונדען, און האָט זיך צוזאמענגעהאָטען.|װער סהאָט געװאָלט, האָט זיך בײ דעם גארטעל אָנגענומען, בײ די הענד זיך פערבונדען, און האָט זיך צוזאמענגעהאָטען.
ashtetl-2207|עס איז געװאָרען פארנאַכט.|עס איז געװאָרען פארנאַכט.
ashtetl-1097|דער רב פון טאָדט?|דער רב פון טאָדט?
ashtetl-1929|איך האָב אױפגעעפענט מײן געליעבטען, נאָר מײן געליעבטער אין שױן לאַנג געהאַט אַװעק.|איך האָב אױפגעעפענט מײן געליעבטען, נאָר מײן געליעבטער אין שױן לאַנג געהאַט אַװעק.
ashtetl-1901|אױב דו קענסט נישט די שעהנע צװישען די פרױען?|אױב דו קענסט נישט די שעהנע צװישען די פרױען?
ashtetl-700|טראָגט שױן אַ געפּרעסט װײס קראַגענדגןל מיט אַ שװאַרצען שניפּס, און רעדט, אַזױ װי דער פאָטער, אָבגעצעהלטש װערטער.|טראָגט שױן אַ געפּרעסט װײס קראַגענדגןל מיט אַ שװאַרצען שניפּס, און רעדט, אַזױ װי דער פאָטער, אָבגעצעהלטש װערטער.
ashtetl-714|אַ טראָפּען פון אַ ים, און אין דעם טראָפּען אַ גאַנצער ים.|אַ טראָפּען פון אַ ים, און אין דעם טראָפּען אַ גאַנצער ים.
ashtetl-1120|מיעף אין װאלד האָט אַן אײנזאמער פױגעל גערופען; גערופען נישט זױסענדיק װאָס.|מיעף אין װאלד האָט אַן אײנזאמער פױגעל גערופען; גערופען נישט זױסענדיק װאָס.
ashtetl-2429|שװאַרצע סאַמעט טוקט זיך אין זײדענע, העלע קלײדער, װי שװאַרצע שטראָמען װאַסער אין װײסען שנײ.|שװאַרצע סאַמעט טוקט זיך אין זײדענע, העלע קלײדער, װי שװאַרצע שטראָמען װאַסער אין װײסען שנײ.
ashtetl-847|זי האָט דעם קאָפּ אַראָבגעבױגען און איהם פון זיך מיט איהרע לײכטע װײסע הענד אָבגעשטופּט.|זי האָט דעם קאָפּ אַראָבגעבױגען און איהם פון זיך מיט איהרע לײכטע װײסע הענד אָבגעשטופּט.
ashtetl-1646|די כלה האָט איהר נאָמען מיט מזל אונטערגעשריעבען.|די כלה האָט איהר נאָמען מיט מזל אונטערגעשריעבען.
ashtetl-2367|װי אַן אַלע בעליקביתטע איז, זי געפאָהרען אָױפן מאַרק אײנקױפען דעם אײסשקיִיער פאָר לאהלען, דער יונגסטער טאָכטער.|װי אַן אַלע בעליקביתטע איז, זי געפאָהרען אָױפן מאַרק אײנקױפען דעם אײסשקיִיער פאָר לאהלען, דער יונגסטער טאָכטער.
ashtetl-1108|דער רב איז נאָך געשטאַנען.|דער רב איז נאָך געשטאַנען.
ashtetl-2401|ניט אומזיסט איז שױן אַ מנהג מי די אַלטע בעלי-מים חתונה צו מכען אַ דענסט אין אײן טאָג, װען מען גיט די יונגסטע טאָכטער אױס.|ניט אומזיסט איז שױן אַ מנהג מי די אַלטע בעלי-מים חתונה צו מכען אַ דענסט אין אײן טאָג, װען מען גיט די יונגסטע טאָכטער אױס.
ashtetl-2415|ליכטיג, הײמליך, װי בײ-טאָג.|ליכטיג, הײמליך, װי בײ-טאָג.
ashtetl-2373|איז דאָרט אַרױסגעקומען אַ ביסעל מינעס, מיט מײלעכער-פערקרימענישען, נו, נו.|איז דאָרט אַרױסגעקומען אַ ביסעל מינעס, מיט מײלעכער-פערקרימענישען, נו, נו.
ashtetl-648|נעהמט די מאַמע דער שנורס אינדיטשקעס און גיט דער טאָכטער אַװעק.|נעהמט די מאַמע דער שנורס אינדיטשקעס און גיט דער טאָכטער אַװעק.
ashtetl-890|לג בעומר.|לג בעומר.
ashtetl-1691|דאָס שטערטיל, װאָס איז אָנגעברענט געװאָרען, איז האַלבס צוגעראַטעװעט.|דאָס שטערטיל, װאָס איז אָנגעברענט געװאָרען, איז האַלבס צוגעראַטעװעט.
ashtetl-1849|) דאָס איז איהר חתן, אַ חתן פאַר איהר האָט דעד טאַטע מיטגעבראַכט.|) דאָס איז איהר חתן, אַ חתן פאַר איהר האָט דעד טאַטע מיטגעבראַכט.
ashtetl-1685|געקומען אַהײם, שלעפּט מען אַרױס יאגדעס.|געקומען אַהײם, שלעפּט מען אַרױס יאגדעס.
ashtetl-674|דער מחותן רע. דט װעניג, און רעדט ער אַ װאָרט איז עס אַ חסד, װאָס ער טהט פון זײן זײט.|דער מחותן רע. דט װעניג, און רעדט ער אַ װאָרט איז עס אַ חסד, װאָס ער טהט פון זײן זײט.
ashtetl-112|בעת ר יחזקאל לײענט, װענדט זיך דערװײל ר טוביה צום פּױער.|בעת ר יחזקאל לײענט, װענדט זיך דערװײל ר טוביה צום פּױער.
ashtetl-1861|דאָס גאנצע געסעל איז צוזאמענגעלאָפען אונטערן פענסטער.|דאָס גאנצע געסעל איז צוזאמענגעלאָפען אונטערן פענסטער.
ashtetl-489|און נאָך אַ װײלע שטיל-שװײגען:|און נאָך אַ װײלע שטיל-שװײגען:
ashtetl-2159|די װײבער זיצען אדום די שװעלען פאר זײערע טהירען און שטריקען זאָקען און מאָטלען גלא אזױ אין דער װעלט אַרײן.|די װײבער זיצען אדום די שװעלען פאר זײערע טהירען און שטריקען זאָקען און מאָטלען גלא אזױ אין דער װעלט אַרײן.
ashtetl-1450|אײנגעםגדען זײ בלױע און רױטע סטענגעלער אין די פלאכטען האר אױף די ריעענס.|אײנגעםגדען זײ בלױע און רױטע סטענגעלער אין די פלאכטען האר אױף די ריעענס.
ashtetl-1444|זאָג איהר, אַז זי זאָל זיך פערדרעהען איהר קאָפּ בעפעהלט יטהלע די מאַמע.|זאָג איהר, אַז זי זאָל זיך פערדרעהען איהר קאָפּ בעפעהלט יטהלע די מאַמע.
ashtetl-1322|יודען האָבען געקרעכצט, די האָהר פון קאָפּ זיך געריסען; װײבער האָבען זיך אַרום איהרע בּריהענדיגע װענד אַרומגעשטעלט, װי זײ װאָלטש זײ װעלען|יודען האָבען געקרעכצט, די האָהר פון קאָפּ זיך געריסען; װײבער האָבען זיך אַרום איהרע בּריהענדיגע װענד אַרומגעשטעלט, װי זײ װאָלטש זײ װעלען
ashtetl-2165|יעדער בּ פון זײן דור אין די סביבה פון זײנע בעלי-בתים פון זײן צײט אױף אַן אַנדערען פּונקט פון גוטען אָרט.|יעדער בּ פון זײן דור אין די סביבה פון זײנע בעלי-בתים פון זײן צײט אױף אַן אַנדערען פּונקט פון גוטען אָרט.
ashtetl-2171|אַ משוגענער הונד זײנע שטאָהל-קאַצענע אױגען אהער.|אַ משוגענער הונד זײנע שטאָהל-קאַצענע אױגען אהער.
ashtetl-1478|האבען זײ זנר דערמאהנט אין זײער צײט און האבען מיט די קעפּ צוגעשאקעלט.|האבען זײ זנר דערמאהנט אין זײער צײט און האבען מיט די קעפּ צוגעשאקעלט.
ashtetl-1493|אַזױ זײנען די פוהרען אָנגעקומען צופאָהרען צו דער קרעטשמע.|אַזױ זײנען די פוהרען אָנגעקומען צופאָהרען צו דער קרעטשמע.
ashtetl-338|עס ליעגט ניט װײט פון ברעג.|עס ליעגט ניט װײט פון ברעג.
ashtetl-310|מען האָט נאָך אַ של מיט שטריקאַװעס געבוגען, א ברעטער צוזאַמענכּשלאַפּט און מיט גראָבע שרק צזם בענ פערפעסטיגט, אָבער װער װײסט?|מען האָט נאָך אַ של מיט שטריקאַװעס געבוגען, א ברעטער צוזאַמענכּשלאַפּט און מיט גראָבע שרק צזם בענ פערפעסטיגט, אָבער װער װײסט?
ashtetl-476|ר יחזקאל דערשרעקט זיך.|ר יחזקאל דערשרעקט זיך.
ashtetl-462|הערט זיך אַ קנאַל פון אַ פּאַטש, װאָס ר מרדכי האָט אָנגעמאָסמען זײן זוהן: אין מיטען שמונה-עשרה שיסגעעטען?|הערט זיך אַ קנאַל פון אַ פּאַטש, װאָס ר מרדכי האָט אָנגעמאָסמען זײן זוהן: אין מיטען שמונה-עשרה שיסגעעטען?
ashtetl-304|צװישען די װײסע פעלדער שװאַעט זע מער װעג און אױפן װעג לױפש צװײ גרױע פערד, װאָס קומען ואָ אַ מל נערענמער.|צװישען די װײסע פעלדער שװאַעט זע מער װעג און אױפן װעג לױפש צװײ גרױע פערד, װאָס קומען ואָ אַ מל נערענמער.
ashtetl-463|עס איז אָנגעקומען, אַװעקגעשװוּמען.|עס איז אָנגעקומען, אַװעקגעשװוּמען.
ashtetl-305|באַלד איז נאָע מיט אַ קנאַל פון דער בײטש שם הײזעל שמעפאָהרען.|באַלד איז נאָע מיט אַ קנאַל פון דער בײטש שם הײזעל שמעפאָהרען.
ashtetl-477|ער הײסט אױפהערען צו אַרבײטען, מען זאָל נישט די טראַטװעס צונעהמען.|ער הײסט אױפהערען צו אַרבײטען, מען זאָל נישט די טראַטװעס צונעהמען.
ashtetl-1486|מעפּ שױן אין אַ קױלעש פערלעגט, רױט-טױט און האָט נעבעך נישט געװוּסט װוּ די אױגען אַהינטון.|מעפּ שױן אין אַ קױלעש פערלעגט, רױט-טױט און האָט נעבעך נישט געװוּסט װוּ די אױגען אַהינטון.
ashtetl-339|אין גאַנצען אַן אײל צװײ, מען מוז זיך צואײלען.|אין גאַנצען אַן אײל צװײ, מען מוז זיך צואײלען.
ashtetl-2170|פון עתעץ הינער אַ מצבח, װאָס איז פערװאָרפען הינערןא מיאַרטשעט אַ בײע קאַץ אַרױס, פון ערגעץ װוּ שיקט|פון עתעץ הינער אַ מצבח, װאָס איז פערװאָרפען הינערןא מיאַרטשעט אַ בײע קאַץ אַרױס, פון ערגעץ װוּ שיקט
ashtetl-2164|א נשה העמער א בױם, און אלע קוקען זײ אין שטעדטיל ארונטער.|א נשה העמער א בױם, און אלע קוקען זײ אין שטעדטיל ארונטער.
ashtetl-1445|די מאַמע הױבט זיך אױף פון די קאַסטענס אין װעלכע זי אַקמ די קלײדער אײן און פערלעגט די הענד בײ די באָקעס:|די מאַמע הױבט זיך אױף פון די קאַסטענס אין װעלכע זי אַקמ די קלײדער אײן און פערלעגט די הענד בײ די באָקעס:
ashtetl-1323|מיט זײערע שירצען ערשטעלען.|מיט זײערע שירצען ערשטעלען.
ashtetl-1451|אַרונטדגע! בונדען די װײדלען.|אַרונטדגע! בונדען די װײדלען.
ashtetl-2158|אַ שעהנער, העלער טאָג.|אַ שעהנער, העלער טאָג.
ashtetl-107|ר יחזקאל רוקט אױף אַ שופלאָדעל, נעהמט אַרױס אַ פּאַפּיער און זאָגט צו ר טוביהן:|ר יחזקאל רוקט אױף אַ שופלאָדעל, נעהמט אַרױס אַ פּאַפּיער און זאָגט צו ר טוביהן:
ashtetl-1860|אײנער האָט געזאָגט אַ שטיקעל שיר המעלותל, האָט ער חתן איהם אָבגעענטפערט מיט אַ זמרל.|אײנער האָט געזאָגט אַ שטיקעל שיר המעלותל, האָט ער חתן איהם אָבגעענטפערט מיט אַ זמרל.
ashtetl-661|ד קלײנע קינדער אָבער װײסען נישט פון קײן גליקען, און, גאָלעס אַ קינד לױפט צו דער מאַמען:|ד קלײנע קינדער אָבער װײסען נישט פון קײן גליקען, און, גאָלעס אַ קינד לױפט צו דער מאַמען:
ashtetl-675|ער קוקט זיך נאָר צו.|ער קוקט זיך נאָר צו.
ashtetl-113|ד טוביה רעדט צו איהם, דער פּױער ענטפערט איהם אָבער בּישט.|ד טוביה רעדט צו איהם, דער פּױער ענטפערט איהם אָבער בּישט.
ashtetl-1848|(רױט װערט זי!|(רױט װערט זי!
ashtetl-2399|עס גט זײן אַ אבען!|עס גט זײן אַ אבען!
ashtetl-649|קומט דאָך די שנור צר לױפען: איהר חזקה װערט, פערשטעהט זיך, אַ מחלוקה.|קומט דאָך די שנור צר לױפען: איהר חזקה װערט, פערשטעהט זיך, אַ מחלוקה.
ashtetl-2414|אַרום, בעגיסט מיט ליכט דעם שנײ, װאָס ליעגט װי אַ װאַרימער דעק איבערן שטעדטעל.|אַרום, בעגיסט מיט ליכט דעם שנײ, װאָס ליעגט װי אַ װאַרימער דעק איבערן שטעדטעל.
ashtetl-2372|אַז אײנע האָט געזאָגט בױדעם, האָט די צװײטע געמוזט פּונקט טרעפען: קעלער.|אַז אײנע האָט געזאָגט בױדעם, האָט די צװײטע געמוזט פּונקט טרעפען: קעלער.
ashtetl-2366|און, לאָסטעגס מלכהלע, ד יחזקאָל גאָמבינערס װײב.|און, לאָסטעגס מלכהלע, ד יחזקאָל גאָמבינערס װײב.
ashtetl-2400|ר בײ נאָטעס חופּה וגט זײן ניט אַבי װי, גע ועט צודעקען יענטען עם קאָפּ פאַר כל-ישראל.|ר בײ נאָטעס חופּה וגט זײן ניט אַבי װי, גע ועט צודעקען יענטען עם קאָפּ פאַר כל-ישראל.
ashtetl-2428|כפול-שמונהדיגע הבדלות פלאַקערען אין די הענד.|כפול-שמונהדיגע הבדלות פלאַקערען אין די הענד.
ashtetl-1121|דאָרט טיעף אין װאלד האָט װער אַ בױם אונטערגעהאַקט און דער בױם האָט זײן ודױ הױך צװשען די בױמער אױסגערופען.|דאָרט טיעף אין װאלד האָט װער אַ בױם אונטערגעהאַקט און דער בױם האָט זײן ודױ הױך צװשען די בױמער אױסגערופען.
ashtetl-846|װײסט, דער שדכן זיצט דערינען מיטן טאַטען און שמועסען װעגען אַ שדוך.|װײסט, דער שדכן זיצט דערינען מיטן טאַטען און שמועסען װעגען אַ שדוך.
ashtetl-852|און אײן ראָנדעל האָט אריבערגעװינקט צום צװײטען, װאָס איז געהאַנגען געגען איהם אױף דער צװײטער װאַנד.|און אײן ראָנדעל האָט אריבערגעװינקט צום צװײטען, װאָס איז געהאַנגען געגען איהם אױף דער צװײטער װאַנד.
ashtetl-1653|פּאָטע און געצופּט איהם.|פּאָטע און געצופּט איהם.
ashtetl-1914|מײן שעהנע, און קום מיט|מײן שעהנע, און קום מיט
ashtetl-715|טרוקען איז עס.|טרוקען איז עס.
ashtetl-701|נאָר רעדט ער שױן אַרױס אַ װאָרט, מאַכט ער צו אײן אױגעל, און קוקט מיטן צװײטען אױג מיט חשד אױף יענעם, װאָסרעדט רעדט צו איהם.|נאָר רעדט ער שױן אַרױס אַ װאָרט, מאַכט ער צו אײן אױגעל, און קוקט מיטן צװײטען אױג מיט חשד אױף יענעם, װאָסרעדט רעדט צו איהם.
ashtetl-1900|זאָג מיר, דו װאָס מײן נשמה ליעבט, װוּ פּאַשעט זי, װוּ בּױערט זי אין דער מיטאָג-צײט?|זאָג מיר, דו װאָס מײן נשמה ליעבט, װוּ פּאַשעט זי, װוּ בּױערט זי אין דער מיטאָג-צײט?
ashtetl-1096|דער רב פון שטאָדט.|דער רב פון שטאָדט.
ashtetl-729|דער נאָך צו דעט יאָהר-רעכענונג, זוכט מען אױס די שטיקלאך פּאַפּיערען,|דער נאָך צו דעט יאָהר-רעכענונג, זוכט מען אױס די שטיקלאך פּאַפּיערען,
ashtetl-1928|האָב איך מיך אױפגעהױבען צו עפענען מײן געליעבטען, און טײנע הענר טוען מיר טריפען, און מײנע פינגער מיט מירוס די קלאַר קעס שמירען.|האָב איך מיך אױפגעהױבען צו עפענען מײן געליעבטען, און טײנע הענר טוען מיר טריפען, און מײנע פינגער מיט מירוס די קלאַר קעס שמירען.
ashtetl-1082|דער דב מיט די פּאָר בעלי-הבתים זײנען געגאַנגען אין אַ זײטװעג.|דער דב מיט די פּאָר בעלי-הבתים זײנען געגאַנגען אין אַ זײטװעג.
ashtetl-2206|און װוּ נישט װוּ און יוען נישט װען האָט אַ טעהרטראָפּען אױף דעם ברילען-שײבעל געקאפּעט.|און װוּ נישט װוּ און יוען נישט װען האָט אַ טעהרטראָפּען אױף דעם ברילען-שײבעל געקאפּעט.
ashtetl-2212|פון די קלײנע געװעלבלעך פאַלען ארױס גרױסע פּאַסען ליט פון קלײנע דױכערדיגע לעמפּעלעך און פערפרומ ן דאָס געסיל.|פון די קלײנע געװעלבלעך פאַלען ארױס גרױסע פּאַסען ליט פון קלײנע דױכערדיגע לעמפּעלעך און פערפרומ ן דאָס געסיל.
ashtetl-20|און װער שמועמ האָר, אַז מען קאָכט בײ מלכהלען ר יחזקאלס װײב דעם קמבבאָרשטש.|און װער שמועמ האָר, אַז מען קאָכט בײ מלכהלען ר יחזקאלס װײב דעם קמבבאָרשטש.
ashtetl-1055|ד חײם, דער צװײטער שותף, מיט די זיהן, אײדעמס און אײניקלע אין צװײטען װאָגען.|ד חײם, דער צװײטער שותף, מיט די זיהן, אײדעמס און אײניקלע אין צװײטען װאָגען.
ashtetl-1733|אַ פעלד איז בעלעגט מיט װײסע פּעקיך, און נאַקעטע זײדעס, נאַקעטע טאַטעס, נאַקעטע אײניקלעך זײנען אין װאסער.|אַ פעלד איז בעלעגט מיט װײסע פּעקיך, און נאַקעטע זײדעס, נאַקעטע טאַטעס, נאַקעטע אײניקלעך זײנען אין װאסער.
ashtetl-932|אָהן א פערדעקטען קאָפּ האָט ער אין װיעגעל נישט געװאָלט אײנשלאָפען.|אָהן א פערדעקטען קאָפּ האָט ער אין װיעגעל נישט געװאָלט אײנשלאָפען.
ashtetl-1727|דאָס זײנען אידיםלעך, יונגע חסידיםלער, װאָס זײנען געקומען צום רבין אױף שבת-נחמו.|דאָס זײנען אידיםלעך, יונגע חסידיםלער, װאָס זײנען געקומען צום רבין אױף שבת-נחמו.
ashtetl-1041|הינדעל איז ארײן מיט אױסגעװײנטע אױגען, צו צו דער קלײ רער-שראַנק.|הינדעל איז ארײן מיט אױסגעװײנטע אױגען, צו צו דער קלײ רער-שראַנק.
ashtetl-34|אױפעעשט, את איז שטזב אַרין.|אױפעעשט, את איז שטזב אַרין.
ashtetl-517|ענטפערט דער בחור:|ענטפערט דער בחור:
ashtetl-271|משפּחה מיטן װאַסער איז ער שױן פון לאַנג.|משפּחה מיטן װאַסער איז ער שױן פון לאַנג.
ashtetl-265|דאָס פּנים אױסגעצױגען און די װײסע באָרד אױסגעצױגען, און דער הױכער געקנײטשטער שטערן איז אױסגעצױגען.|דאָס פּנים אױסגעצױגען און די װײסע באָרד אױסגעצױגען, און דער הױכער געקנײטשטער שטערן איז אױסגעצױגען.
ashtetl-503|צו טהײער, אַ פינפעריל אַרונטער.|צו טהײער, אַ פינפעריל אַרונטער.
ashtetl-1294|דורך בעהאַלטענע װעגען זײנען די קינדער אין שטאָדט צוריק געקומען.|דורך בעהאַלטענע װעגען זײנען די קינדער אין שטאָדט צוריק געקומען.
ashtetl-259|חײם איבערפיהרערמ|חײם איבערפיהרערמ
ashtetl-2004|דאָס פלעגט זעהר פּאסען און פעראײדלען דאָס װײבליכע געשלעכט.|דאָס פלעגט זעהר פּאסען און פעראײדלען דאָס װײבליכע געשלעכט.
ashtetl-2010|טײל אין טלית אָנגעטון, נאָך טײל האָבען די יונגלאך די טליתים מיט די חומשים נאָכגעטראָגען.|טײל אין טלית אָנגעטון, נאָך טײל האָבען די יונגלאך די טליתים מיט די חומשים נאָכגעטראָגען.
ashtetl-2038|דער טיש איז געװאָרען פערשטעלט מיט פערשיעדענע קוגלען, און לױט די קתלען האָט מען דערקענט די בעל-הביתטע פון דעם קוגעל.|דער טיש איז געװאָרען פערשטעלט מיט פערשיעדענע קוגלען, און לױט די קתלען האָט מען דערקענט די בעל-הביתטע פון דעם קוגעל.
ashtetl-1257|בעװעבט זײ מיט פינסטערניש הינטער זיך און פערשטעלט זײ פון מענשענס אױגען.|בעװעבט זײ מיט פינסטערניש הינטער זיך און פערשטעלט זײ פון מענשענס אױגען.
ashtetl-1525|נאָר אין האַרץ גלױבען זײ איהם עפּעס נישט, אַ ליטװאק, באַלד, באַלד װעט ער זײ אָבגענאַרען.|נאָר אין האַרץ גלױבען זײ איהם עפּעס נישט, אַ ליטװאק, באַלד, באַלד װעט ער זײ אָבגענאַרען.
ashtetl-1533|דאָרט אױף חתןס צד, עפּעס מאָדנע יודען, פון אַן אַנדער מדינה.|דאָרט אױף חתןס צד, עפּעס מאָדנע יודען, פון אַן אַנדער מדינה.
ashtetl-1527|און װער װײס װאָס ער טראָגט הינטערן האַרץ.|און װער װײס װאָס ער טראָגט הינטערן האַרץ.
ashtetl-1241|פון דער צװײטער זײט װעג שפּיעגעלט זיך אָב דאָס װאַסער אש דער נאַכט, װי אַ צװײטע װעלט זעהט עס אױס פון דערװײטען.|פון דער צװײטער זײט װעג שפּיעגעלט זיך אָב דאָס װאַסער אש דער נאַכט, װי אַ צװײטע װעלט זעהט עס אױס פון דערװײטען.
ashtetl-1269|דער קלײנער בית-עולם בעהאַלט זיך אין זיך און בענקט.|דער קלײנער בית-עולם בעהאַלט זיך אין זיך און בענקט.
ashtetl-2012|האָט צרװיסען געגעבען פון בעל-הביתישקײט אין דערהײם) טײל אין מקוה.|האָט צרװיסען געגעבען פון בעל-הביתישקײט אין דערהײם) טײל אין מקוה.
ashtetl-529|איהר מײנט, אַז איך דאַרף איהם, גאָר נישט, נאָר גלאַט אַז איך בין שױן דאָ.|איהר מײנט, אַז איך דאַרף איהם, גאָר נישט, נאָר גלאַט אַז איך בין שױן דאָ.
ashtetl-1282|עס האָט פון דער װעלט דעם נאַכט-שלײער אַראָבגעריסען און צוריק טאָג געמאַכט.|עס האָט פון דער װעלט דעם נאַכט-שלײער אַראָבגעריסען און צוריק טאָג געמאַכט.
ashtetl-273|זומער ציהט ער די פּרנסה פון װאַסער, אַ גאַנצע װאָך איז ער אױף דעם שיפעל, און זײן לײװענד שפּאַלט און שײדט אָב אײן הימעל פון צװײטען.|זומער ציהט ער די פּרנסה פון װאַסער, אַ גאַנצע װאָך איז ער אױף דעם שיפעל, און זײן לײװענד שפּאַלט און שײדט אָב אײן הימעל פון צװײטען.
ashtetl-515|נו, בחורל, קענסט עפּעס לערנען?|נו, בחורל, קענסט עפּעס לערנען?
ashtetl-501|ביז װען?|ביז װען?
ashtetl-267|נו, װעט עס אין װאסער גופא נישט זײן, על כל פּנים װעט עס זײן בײם װאַסער.|נו, װעט עס אין װאסער גופא נישט זײן, על כל פּנים װעט עס זײן בײם װאַסער.
ashtetl-930|באַלד פון קלײנערהײט אָן האָט זיך דודל ארױסגעװיזען אַנדעש פון אנדערע קינדער.|באַלד פון קלײנערהײט אָן האָט זיך דודל ארױסגעװיזען אַנדעש פון אנדערע קינדער.
ashtetl-2238|עס איז שױן נאַכט געװאָרען.|עס איז שױן נאַכט געװאָרען.
ashtetl-1731|בײנאַכט זײנען זיך דאָרט טובל די טױטע פון דעם געגענאיבּערדיגען ביתעולמל, נאָר-רײטאג פארנאַכטדאָס שטערטיל.|בײנאַכט זײנען זיך דאָרט טובל די טױטע פון דעם געגענאיבּערדיגען ביתעולמל, נאָר-רײטאג פארנאַכטדאָס שטערטיל.
ashtetl-1057|זײ פעלדער ארום און ארום, װי װיסענדיק, אז זײ געהערען צו אק גאָט, האָבען זיך אלע אױסגעמישט.|זײ פעלדער ארום און ארום, װי װיסענדיק, אז זײ געהערען צו אק גאָט, האָבען זיך אלע אױסגעמישט.
ashtetl-22|פױלט זיך נאָר אַ אאָדר בעל-הביתטע דעם אױוען אונטערצוהײצען, נעהמט זי איהר טעפּעל און טשט עס ש לכהעס קיך אַריבער.|פױלט זיך נאָר אַ אאָדר בעל-הביתטע דעם אױוען אונטערצוהײצען, נעהמט זי איהר טעפּעל און טשט עס ש לכהעס קיך אַריבער.
ashtetl-1043|די רביצין האָט זיך די טרעהרען פון נעזיכט מיטן פארטוך אױסמעװישט.|די רביצין האָט זיך די טרעהרען פון נעזיכט מיטן פארטוך אױסמעװישט.
ashtetl-1725|װאָס װײטער, װײזען זיך אַלץ מעהר ירען אין אַטלעסענע קאַפּאָטעס, אין שיך און זאָקען.|װאָס װײטער, װײזען זיך אַלץ מעהר ירען אין אַטלעסענע קאַפּאָטעס, אין שיך און זאָקען.
ashtetl-924|מען װאָלט זיך מעהר געװוּנדערט, אז מען װאָלט אַמאָל אזױ אין א שעהנעס פרײטאג-צו-נאַכטס די צװײ ליכטלעך נישט געזעהן.|מען װאָלט זיך מעהר געװוּנדערט, אז מען װאָלט אַמאָל אזױ אין א שעהנעס פרײטאג-צו-נאַכטס די צװײ ליכטלעך נישט געזעהן.
ashtetl-2204|תּהליסדיגע.|תּהליסדיגע.
ashtetl-918|קײנער זעהט נישט, לוען עס געהט אַ יוד, א שנײדער אין בית-המדרש ארײן, װען עס זיצט אַ שנײדער בײ אַ פּױערס אַ סערמיענגע.|קײנער זעהט נישט, לוען עס געהט אַ יוד, א שנײדער אין בית-המדרש ארײן, װען עס זיצט אַ שנײדער בײ אַ פּױערס אַ סערמיענגע.
ashtetl-1719|איז געסעל קומט צופאָהרען פת װעג דער גביר ר יחזקאל מיט זײן מענש נאָטע.|איז געסעל קומט צופאָהרען פת װעג דער גביר ר יחזקאל מיט זײן מענש נאָטע.
ashtetl-1094|עליכם שלום, װער איז עס?|עליכם שלום, װער איז עס?
ashtetl-717|װעסט דו דאַרפען אַן אַלגעבריניק צו פרעגען, װעט ער דיר פון קעשענע אַרױסקרײהען.|װעסט דו דאַרפען אַן אַלגעבריניק צו פרעגען, װעט ער דיר פון קעשענע אַרױסקרײהען.
ashtetl-1916|און די עדה פיהלט עס און נײגט זיך, און בױגט זיך, װי אַ דאָרש-. י טיגעס פעלד זאַנגען צום טריפענדיגען װאָלקען.|און די עדה פיהלט עס און נײגט זיך, און בױגט זיך, װי אַ דאָרש-. י טיגעס פעלד זאַנגען צום טריפענדיגען װאָלקען.
ashtetl-1902|געה נאָך ימי שעפּסען-טריט און זעה דײנע ציגעלעך ארום די געצעלטען פון די אסטוכער.|געה נאָך ימי שעפּסען-טריט און זעה דײנע ציגעלעך ארום די געצעלטען פון די אסטוכער.
ashtetl-703|מיט אַלעמען לעבט ער גוט.|מיט אַלעמען לעבט ער גוט.
ashtetl-1645|האָט דער רב מיט ר יצחק יודעלס אַרײנגעבראכט אַ גרױם פּאַפּיער, און מען האָט די כלה געגעבען אונטערצושרײבען.|האָט דער רב מיט ר יצחק יודעלס אַרײנגעבראכט אַ גרױם פּאַפּיער, און מען האָט די כלה געגעבען אונטערצושרײבען.
ashtetl-1123|נאָך ניט פאַרטיג איז דאָס גרינס געװען, נאָר עס האָט ערשט אָנגעהױבען צו בליהען.|נאָך ניט פאַרטיג איז דאָס גרינס געװען, נאָר עס האָט ערשט אָנגעהױבען צו בליהען.
ashtetl-1137|ם עקערס קול דאָרט טיעף האָט אָנגעקלאַפּט, און די קולות האָבען זיך אױסגעמישט, עס איז געװאָרען|ם עקערס קול דאָרט טיעף האָט אָנגעקלאַפּט, און די קולות האָבען זיך אױסגעמישט, עס איז געװאָרען
ashtetl-1889|און גאָט איז דאָ, דאָ, צװישען דער עדה.|און גאָט איז דאָ, דאָ, צװישען דער עדה.
ashtetl-2358|און דאָס געסעל האָט דרך-ארץ פאַרן טױט.|און דאָס געסעל האָט דרך-ארץ פאַרן טױט.
ashtetl-850|לאהלע האָט זיך פלינק פון טיש אױפגעכאַפּט און איז עד חרמ פערשװוּנדען געװאָרען.|לאהלע האָט זיך פלינק פון טיש אױפגעכאַפּט און איז עד חרמ פערשװוּנדען געװאָרען.
ashtetl-688|הונדערט צװאַנציג אין גומבין.|הונדערט צװאַנציג אין גומבין.
ashtetl-1679|כאטש אַן אָרימע,|כאטש אַן אָרימע,
ashtetl-878|הסידישער רבי|הסידישער רבי
ashtetl-2402|און הײנט דער יום-טוב פון אַרײנגעבען דאָס ערשטע מאָל אַ ספר-תּורה אין חברה תּהלים!|און הײנט דער יום-טוב פון אַרײנגעבען דאָס ערשטע מאָל אַ ספר-תּורה אין חברה תּהלים!
ashtetl-2364|אין דרױסען איז נאַכט און דאָ זײנען מיר אין דער-הײם, בײ דער מאַמע.|אין דרױסען איז נאַכט און דאָ זײנען מיר אין דער-הײם, בײ דער מאַמע.
ashtetl-1686|די מאַמע גיט דעם יאַגדע-סטאַניק און מען שמירט זיך דאָס גאַנצע פּנים אײן.|די מאַמע גיט דעם יאַגדע-סטאַניק און מען שמירט זיך דאָס גאַנצע פּנים אײן.
ashtetl-1692|האָ און דאָרט זעהט מען חורבות, ארומגעקלאַפּט מיט האַלב-אָבגעברענטע ברעטער.|האָ און דאָרט זעהט מען חורבות, ארומגעקלאַפּט מיט האַלב-אָבגעברענטע ברעטער.
ashtetl-663|די מאַמע שטופּט עס אַװעק פון זיך מיט כעס.|די מאַמע שטופּט עס אַװעק פון זיך מיט כעס.
ashtetl-1862|ידער חר האָט פערמאכט די אױגען, ד האַנד אונטער די באַק אונטער געשגט און זײן קול האָט זיך געגאָסען, האָט זיך געלאָזט אױף אַ שטײגעריל.|ידער חר האָט פערמאכט די אױגען, ד האַנד אונטער די באַק אונטער געשגט און זײן קול האָט זיך געגאָסען, האָט זיך געלאָזט אױף אַ שטײגעריל.
ashtetl-105|ר מב, אַ גיכער יוד, מט אַ דאַרען געזיכט, ענשעט אָב ר יתזקאק מיט אײעניש און מיט אַ געלעכטערל, אַזױ װי ער װאָלט זאָגן: אַלץ איז גוט, אַש איז גוט.|ר מב, אַ גיכער יוד, מט אַ דאַרען געזיכט, ענשעט אָב ר יתזקאק מיט אײעניש און מיט אַ געלעכטערל, אַזױ װי ער װאָלט זאָגן: אַלץ איז גוט, אַש איז גוט.
ashtetl-1876|די בעלי-בתים האָבען זיך צוערשט א ביסעל געשעהמט דורכלאָזען אַ סדרה, נאָר די קינדער, און דער חתן אלײן האָבען זיך שטאַרק אָנגע-האַלטען.|די בעלי-בתים האָבען זיך צוערשט א ביסעל געשעהמט דורכלאָזען אַ סדרה, נאָר די קינדער, און דער חתן אלײן האָבען זיך שטאַרק אָנגע-האַלטען.
ashtetl-677|בײ בײע זײטען טיש זיעען עוזר און אָעל.|בײ בײע זײטען טיש זיעען עוזר און אָעל.
ashtetl-1321|איהע הױכע פענסטער, װאָס זײנען געװען געגענאיבער דעם פײער, האָבען װי ליכטיגע לאַמטערנעס געלױכטען.|איהע הױכע פענסטער, װאָס זײנען געװען געגענאיבער דעם פײער, האָבען װי ליכטיגע לאַמטערנעס געלױכטען.
ashtetl-1447|אַ פרחמארגש האט מען די פרהר געשפּאַנט.|אַ פרחמארגש האט מען די פרהר געשפּאַנט.
ashtetl-1453|אַז עס זאל שעז אױסקוקען.|אַז עס זאל שעז אױסקוקען.
ashtetl-2166|קום, לאָז מען צעהלען די דורות, ד מאַטעס פון שטעדטיל!|קום, לאָז מען צעהלען די דורות, ד מאַטעס פון שטעדטיל!
ashtetl-1484|איז זיך געזעסען צװיע ן ומילען און הינדעלען.|איז זיך געזעסען צװיע ן ומילען און הינדעלען.
ashtetl-1490|די ירענע האָט געטון אָהן דין.|די ירענע האָט געטון אָהן דין.
ashtetl-2199|און אַ שטימע זאָגט אין האַרץ:|און אַ שטימע זאָגט אין האַרץ:
ashtetl-449|באַלד האָט ער זך אָן עפּעס דערמאָהנט און איז ארױסגעלאָפען.|באַלד האָט ער זך אָן עפּעס דערמאָהנט און איז ארױסגעלאָפען.
ashtetl-307|ר יחזקאל אָנגעטון אין זײן דיקען שאָפּען-פּעלץ, איז פון דער פור ש פרערענדיק:|ר יחזקאל אָנגעטון אין זײן דיקען שאָפּען-פּעלץ, איז פון דער פור ש פרערענדיק:
ashtetl-461|שײגאַץ!|שײגאַץ!
ashtetl-475|מען זעהט נישט, מען הערט נאָר די קראַפט פון כעס, װי עפּעס אונגעהײערעס װאָלט געקומען די גאַנצע װעלט אײנצושלינגען.|מען זעהט נישט, מען הערט נאָר די קראַפט פון כעס, װי עפּעס אונגעהײערעס װאָלט געקומען די גאַנצע װעלט אײנצושלינגען.
ashtetl-474|דאָס װאַסער שטראָמט.|דאָס װאַסער שטראָמט.
ashtetl-306|די פערד זײנען געװען צוהיצט, פערסאָפּעט.|די פערד זײנען געװען צוהיצט, פערסאָפּעט.
ashtetl-460|פרעגט ד יחזקאל.|פרעגט ד יחזקאל.
ashtetl-448|די חײםטע איז שױן אין דרױסען געװען נאָטע האָט זיך פון שלאָף אױפגעכאַפּט, אַ מינוט האָט ער זיך אַרומגעקוקט, אױב עס ברענט נישט.|די חײםטע איז שױן אין דרױסען געװען נאָטע האָט זיך פון שלאָף אױפגעכאַפּט, אַ מינוט האָט ער זיך אַרומגעקוקט, אױב עס ברענט נישט.
ashtetl-1485|שין איז אַ הײגטמיאידישען עאַפּעלוש א. ן די|שין איז אַ הײגטמיאידישען עאַפּעלוש א. ן די
ashtetl-2167|טײל נעמען פון די געשטאָרבענע הערען זיך נאָך צװישען די לעבעדיגע.|טײל נעמען פון די געשטאָרבענע הערען זיך נאָך צװישען די לעבעדיגע.
ashtetl-1452|הינטער די שטאדט ה. אט ער אַהאַלבען בױם אבגעבראכען און אַרום די פוהר מיט בשטער בעפּוצט.|הינטער די שטאדט ה. אט ער אַהאַלבען בױם אבגעבראכען און אַרום די פוהר מיט בשטער בעפּוצט.
ashtetl-1320|טאַטעס האָבען די הױז-געזינדען אַװעקגעװאָרפען, מאַמעס די זױגעדיגע קינדער, אַלע האָבען זיך אַרום דער קלײנער שוהל אַרומגעשטעלט.|טאַטעס האָבען די הױז-געזינדען אַװעקגעװאָרפען, מאַמעס די זױגעדיגע קינדער, אַלע האָבען זיך אַרום דער קלײנער שוהל אַרומגעשטעלט.
ashtetl-1446|אַהאַ, איך מאַך דאָך שױן פּיעטשע אַ שטיקעל שמחה!|אַהאַ, איך מאַך דאָך שױן פּיעטשע אַ שטיקעל שמחה!
ashtetl-676|און רעדט װער, קוקט ער איהם אָן, אן דאָס איז שױן גענוג.|און רעדט װער, קוקט ער איהם אָן, אן דאָס איז שױן גענוג.
ashtetl-1877|ר יצחק יודעלס האָט געזאָגט: מען מוז אײך געװער נען.|ר יצחק יודעלס האָט געזאָגט: מען מוז אײך געװער נען.
ashtetl-1863|אונטערן פענסטער װערט אלץ מעהר מענשען, מען|אונטערן פענסטער װערט אלץ מעהר מענשען, מען
ashtetl-662|מאַמע, מאַמע, די מוהמע רופט.|מאַמע, מאַמע, די מוהמע רופט.
ashtetl-1693|יעדענס רשות איז בעזונדער אין אַ צױם אײנגעצױמט.|יעדענס רשות איז בעזונדער אין אַ צױם אײנגעצױמט.
ashtetl-892|און די חדריונגלעך, װאָס זײנען אין שטאָדט איבערגעבליבען, שטעהען בײ זײ און ציהען די מאַמעס שירצען: מאַמע, אַ צװײער!|און די חדריונגלעך, װאָס זײנען אין שטאָדט איבערגעבליבען, שטעהען בײ זײ און ציהען די מאַמעס שירצען: מאַמע, אַ צװײער!
ashtetl-886|דורכרײזענדיק, האָט עס א שטילע, לאַנגע געשיכטע דער צעהלט אױף אַ װאַסער-שפּראך.|דורכרײזענדיק, האָט עס א שטילע, לאַנגע געשיכטע דער צעהלט אױף אַ װאַסער-שפּראך.
ashtetl-1687|מען גנבעט ארױס פון קעלער א פּאָר מעהרען.|מען גנבעט ארױס פון קעלער א פּאָר מעהרען.
ashtetl-138|די אחים האָבען זיך געלאָזט שטופּען צום כיור, פון הינטעןאיז איז געשעען ער מעקלער עפּשטײן.|די אחים האָבען זיך געלאָזט שטופּען צום כיור, פון הינטעןאיז איז געשעען ער מעקלער עפּשטײן.
ashtetl-2403|דאָס גאַנצע שטעדטעל איז פול מיט מחותנים און מחותנתטעס, מען ראַמפּעלט אַרום אױף שליטענס, װעלכע קלינגען מיט די גלעקלעך אין אַלע גאַסען.|דאָס גאַנצע שטעדטעל איז פול מיט מחותנים און מחותנתטעס, מען ראַמפּעלט אַרום אױף שליטענס, װעלכע קלינגען מיט די גלעקלעך אין אַלע גאַסען.
ashtetl-2365|, פון לאָװיטשער מאַזק איז אױך צוריקגעקומען מיט איהרע פּעק|, פון לאָװיטשער מאַזק איז אױך צוריקגעקומען מיט איהרע פּעק
ashtetl-879|עס איז געקומען לג בעומר.|עס איז געקומען לג בעומר.
ashtetl-2371|אַלײן צו פערשטעהן, האָבען די װײבער, װי דער שטײגער איז (אַזױ װי זײ װאָלטען זיך אָבגעעדט פון פריהער) פּונקט קאפּױר געטראָפען, אײנע װי די צװײטע.|אַלײן צו פערשטעהן, האָבען די װײבער, װי דער שטײגער איז (אַזױ װי זײ װאָלטען זיך אָבגעעדט פון פריהער) פּונקט קאפּױר געטראָפען, אײנע װי די צװײטע.
ashtetl-1678|אַלײן געקומען,|אַלײן געקומען,
ashtetl-2417|אין גאַס האָט זיך געהערט פידלען שפּיעען חסידישע, לאַנגע, אױסגעצױגענע נגונים.|אין גאַס האָט זיך געהערט פידלען שפּיעען חסידישע, לאַנגע, אױסגעצױגענע נגונים.
ashtetl-689|רעכענט שױן עוזר פאַר זיך װײטער, װי עס װאָלט גאָר נישט געװען.|רעכענט שױן עוזר פאַר זיך װײטער, װי עס װאָלט גאָר נישט געװען.
ashtetl-851|אױף די װענד פון דער גרױסער, לאַנגער קיך האָט דאָס קופּער אַראָבגעפונקעלט.|אױף די װענד פון דער גרױסער, לאַנגער קיך האָט דאָס קופּער אַראָבגעפונקעלט.
ashtetl-2359|בײ נאַכט זײנען די בעל-הביתטעס געזעסען מיט די שכנות אַרום דעם אױװען, אין װעלכען עס האָט זיך געבראָטען עפּעלעך פאַר די יונגלעך, װאָס לערנען אין חדר בײ-נאַכט.|בײ נאַכט זײנען די בעל-הביתטעס געזעסען מיט די שכנות אַרום דעם אױװען, אין װעלכען עס האָט זיך געבראָטען עפּעלעך פאַר די יונגלעך, װאָס לערנען אין חדר בײ-נאַכט.
ashtetl-845|זי האָט מורא געהאַט, אַז דאָס דײטשעל זאָל זי גישט טשעפּען, נאָר באַלד איז אױף איהר אױך די צײט געקומען.|זי האָט מורא געהאַט, אַז דאָס דײטשעל זאָל זי גישט טשעפּען, נאָר באַלד איז אױף איהר אױך די צײט געקומען.
ashtetl-1122|און אַרום װאַלד האָט די גאנצע װעלט געװאַרט.|און אַרום װאַלד האָט די גאנצע װעלט געװאַרט.
ashtetl-702|יעדען מענש, װעלכען ער זעהט דאָס ערשטע מאָל איז ער חושד.|יעדען מענש, װעלכען ער זעהט דאָס ערשטע מאָל איז ער חושד.
ashtetl-1903|איך בין מיר אַ בלימעל פון שרון, אַ רױז פון די טאָלען.|איך בין מיר אַ בלימעל פון שרון, אַ רױז פון די טאָלען.
ashtetl-1917|די עדה כאַפּט אַ װאָרט,|די עדה כאַפּט אַ װאָרט,
ashtetl-1081|ברב עם הדרת מלך.|ברב עם הדרת מלך.
ashtetl-1095|האָט דער רבי געפרעגט|האָט דער רבי געפרעגט
ashtetl-1718|ער געהט מיט אַ חברה אורחים ארום אין די הײער און שטעלט װוּ יעדערען אָב אַן אוח אױף שבת.|ער געהט מיט אַ חברה אורחים ארום אין די הײער און שטעלט װוּ יעדערען אָב אַן אוח אױף שבת.
ashtetl-2211|ראש חודש אלול.|ראש חודש אלול.
ashtetl-919|און זעהט מען איהם, דאַכט זיך, עפּעס שױן אזױנס, אַ געװעהנטליכעס, װי דער קלאָץ, װאָס שמיעהט אין מיטען מאַרק.|און זעהט מען איהם, דאַכט זיך, עפּעס שױן אזױנס, אַ געװעהנטליכעס, װי דער קלאָץ, װאָס שמיעהט אין מיטען מאַרק.
ashtetl-2205|בעלי-בתים האָבען זיך פערבענקט.|בעלי-בתים האָבען זיך פערבענקט.
ashtetl-1042|אשה, איך פרעה מיך, און לױב גאָט, װאָס ער האָט מיר איע מוה צוגענומען און די צװײטע געגעבען, און דו זיצט און טרױערסט.|אשה, איך פרעה מיך, און לױב גאָט, װאָס ער האָט מיר איע מוה צוגענומען און די צװײטע געגעבען, און דו זיצט און טרױערסט.
ashtetl-925|װאָלט מען דעמאָלט בעמערקט, אז עס פעהלט עפּעס אין דער שוהל (חאָטש װאָס, װאָלט קײנער נישט געקענט טרעפען).|װאָלט מען דעמאָלט בעמערקט, אז עס פעהלט עפּעס אין דער שוהל (חאָטש װאָס, װאָלט קײנער נישט געקענט טרעפען).
ashtetl-1724|די הימלען ציהען זע אַזױ לאַנג און ברײט אַװעק; ציהען זיך, אום עעעץ װוּ אױף שבת אַהײם צו קומען.|די הימלען ציהען זע אַזױ לאַנג און ברײט אַװעק; ציהען זיך, אום עעעץ װוּ אױף שבת אַהײם צו קומען.
ashtetl-1730|הינטער דעם אַלטען שוחטס הױז גיסט זיך דאָס װאַסער.|הינטער דעם אַלטען שוחטס הױז גיסט זיך דאָס װאַסער.
ashtetl-931|א סדורל, װאָס דער טאַטע האָט איהם געקױפט, אב זיך אױסצולערנען, האַלט ער נאָך אין דער בוזעם-קעשענע ביזן הײנטיגען טאָג.|א סדורל, װאָס דער טאַטע האָט איהם געקױפט, אב זיך אױסצולערנען, האַלט ער נאָך אין דער בוזעם-קעשענע ביזן הײנטיגען טאָג.
ashtetl-23|און אין משהמ קיה געפינען זיך ד גאַנצע שטאַדט מעפּלעד.|און אין משהמ קיה געפינען זיך ד גאַנצע שטאַדט מעפּלעד.
ashtetl-1056|נאָר אַז אָנקומענדיק צו דער עדה, האָבען ר דערזעהען, אז די גאנצע עדה געהט צו פוס, זײנען זײ אױך פון די גען אראָב און אין עולם אַרײן.|נאָר אַז אָנקומענדיק צו דער עדה, האָבען ר דערזעהען, אז די גאנצע עדה געהט צו פוס, זײנען זײ אױך פון די גען אראָב און אין עולם אַרײן.
ashtetl-500|אַ צװײ הונד. ערט זעקלעך באַלד בײם װאַסער.|אַ צװײ הונד. ערט זעקלעך באַלד בײם װאַסער.
ashtetl-266|אַ װאַסער-קינד, אױפגעצױגען געװאָרען בײם װאַסער, און װער װײסט, אױב זײן קבר װעט נישט זײן אין װאסער.|אַ װאַסער-קינד, אױפגעצױגען געװאָרען בײם װאַסער, און װער װײסט, אױב זײן קבר װעט נישט זײן אין װאסער.
ashtetl-514|ר יחזקאל דערהױבט זיך דער ערשטערפּון טיש און פרעגט מיט אַ געלעכטעריל:|ר יחזקאל דערהױבט זיך דער ערשטערפּון טיש און פרעגט מיט אַ געלעכטעריל:
ashtetl-1297|און דאָס פײער לױפט זײ נאָך, אַרױסשטעקענדיק נאָך זײ זײנע צונגען.|און דאָס פײער לױפט זײ נאָך, אַרױסשטעקענדיק נאָך זײ זײנע צונגען.
ashtetl-528|נו, איך װאָלט דאָך געװאָלט קױפען, דעם קאָרן.|נו, איך װאָלט דאָך געװאָלט קױפען, דעם קאָרן.
ashtetl-2013|טײל פון דער מקוה.|טײל פון דער מקוה.
ashtetl-1268|איז מיטען האָריזאָנט בלאָנדזעט אַ ליכטיגע לבנה, ים אױס, ים אײז, און בענקט.|איז מיטען האָריזאָנט בלאָנדזעט אַ ליכטיגע לבנה, ים אױס, ים אײז, און בענקט.
ashtetl-1526|און ער רעדט דאָך מיט זײ אַזױ װײ, און אזױ פרום איז ער, אַזױ לאַנג געשטאַנען שטונה-עשרה בײ מנחה, נאָר געשאָקעלט האָט ער זיך נישט.|און ער רעדט דאָך מיט זײ אַזױ װײ, און אזױ פרום איז ער, אַזױ לאַנג געשטאַנען שטונה-עשרה בײ מנחה, נאָר געשאָקעלט האָט ער זיך נישט.
ashtetl-1254|און זײ האָבען נישט געזעהן, װי זײ פערקריכען זיך.|און זײ האָבען נישט געזעהן, װי זײ פערקריכען זיך.
ashtetl-1532|מען איז אַראָב פון די וגגען.|מען איז אַראָב פון די וגגען.
ashtetl-1278|צי האָט נישט אַ מעכטיגע האַנד אַ שטיק נאַכט פון דער הױך אַראָבגעװאָרפען, און דער װעלט דעם אָפענעם הימעל געװיזען?|צי האָט נישט אַ מעכטיגע האַנד אַ שטיק נאַכט פון דער הױך אַראָבגעװאָרפען, און דער װעלט דעם אָפענעם הימעל געװיזען?
ashtetl-2017|און אױף די בלעטער פון די בליהענדע בױמער פאר דער טהיר האָט זיך נאָך דער נאַכט-טױ אױפגעהאַלטען.|און אױף די בלעטער פון די בליהענדע בױמער פאר דער טהיר האָט זיך נאָך דער נאַכט-טױ אױפגעהאַלטען.
ashtetl-1536|מען האָט זיך שלום-עליכם אָבגעגעבען, די מחותנתטעס דאָס ערשטע מאָל זיך געזעהן און דאָס ערשטע מאָל זיך געקושט.|מען האָט זיך שלום-עליכם אָבגעגעבען, די מחותנתטעס דאָס ערשטע מאָל זיך געזעהן און דאָס ערשטע מאָל זיך געקושט.
ashtetl-1244|און אױף דעם שװאַרצען װעג, טיעף דאָרט אין דער נאַכט, האָט גאָט זיך אָס פּנים אין בײדע הענד פערשטעלט.|און אױף דעם שװאַרצען װעג, טיעף דאָרט אין דער נאַכט, האָט גאָט זיך אָס פּנים אין בײדע הענד פערשטעלט.
ashtetl-1522|רעדט לשון-קודש װי אַ װאַסער, נאָר ער רעדט אַזױ ליטװיש: װאָס?|רעדט לשון-קודש װי אַ װאַסער, נאָר ער רעדט אַזױ ליטװיש: װאָס?
ashtetl-510|דערנאָך הױבט אײנער דעם צװײטען טיט די אױגען אָן צו װינקען: נו, ר יחזקאל, ר מרדכי, נו.|דערנאָך הױבט אײנער דעם צװײטען טיט די אױגען אָן צו װינקען: נו, ר יחזקאל, ר מרדכי, נו.
ashtetl-262|נאָר עס איז נישט קײן חילוק, דער נאָמען טױשט זיך נאָר מיס די יאָהרען.|נאָר עס איז נישט קײן חילוק, דער נאָמען טױשט זיך נאָר מיס די יאָהרען.
ashtetl-504|ר מרדכי קנײטשט דעם שטערן, אַ צײכען, אַז ער קען ניט.|ר מרדכי קנײטשט דעם שטערן, אַ צײכען, אַז ער קען ניט.
ashtetl-1287|כװאַליעס דאָס, װאָס דאָרט טוט זיך אָב.|כװאַליעס דאָס, װאָס דאָרט טוט זיך אָב.
ashtetl-538|און דאָס געשעפט איז געמאַכט.|און דאָס געשעפט איז געמאַכט.
ashtetl-1708|מען לױסט, מען אײלט זיך, מען דערקענט, אן עס איז ערב-שבת, ערב אַ גרױסען טאָג.|מען לױסט, מען אײלט זיך, מען דערקענט, אן עס איז ערב-שבת, ערב אַ גרױסען טאָג.
ashtetl-2201|װעט גאָט זי טרײס-|װעט גאָט זי טרײס-
ashtetl-909|מעװען אע א מאָל אַ יוד אַ שנײדער אין שטאָדט.|מעװען אע א מאָל אַ יוד אַ שנײדער אין שטאָדט.
ashtetl-2215|און ער נעהמט אַרום און בעשיצט דאָס שטעדטעל, װי עס װאָלט געהײסען: אײך ניט!|און ער נעהמט אַרום און בעשיצט דאָס שטעדטעל, װי עס װאָלט געהײסען: אײך ניט!
ashtetl-1052|גױם להבדיל, אױס נײגערלקײט, האָבען זיך אױך אױסגעמישט מיט דער מחנה.|גױם להבדיל, אױס נײגערלקײט, האָבען זיך אױך אױסגעמישט מיט דער מחנה.
ashtetl-27|וגרען בײ יחזקאלן נישט פערשלאָסען אַלעס איז אין קיך פרײ װי װאַסער.|וגרען בײ יחזקאלן נישט פערשלאָסען אַלעס איז אין קיך פרײ װי װאַסער.
ashtetl-935|נישט פלינק איז דער קאָפּ, נאָר דאָס, װאָס קומט אַרײן, געהט שױן נישט ארױס, און פרום, אָבגעהיטען, ער געהט זיך זײן אָקסען-שריט.|נישט פלינק איז דער קאָפּ, נאָר דאָס, װאָס קומט אַרײן, געהט שױן נישט ארױס, און פרום, אָבגעהיטען, ער געהט זיך זײן אָקסען-שריט.
ashtetl-1734|אין ענין שװימען איז דאָס שטערטיל שױן בעואסט פון לע ג אָן.|אין ענין שװימען איז דאָס שטערטיל שױן בעואסט פון לע ג אָן.
ashtetl-1720|אױף שבת אהײם געאײלט זיך.|אױף שבת אהײם געאײלט זיך.
ashtetl-2229|דער עולם איז געשטאַנען שמונה-עשרה.|דער עולם איז געשטאַנען שמונה-עשרה.
ashtetl-921|צו װען אַ קלאָץ?|צו װען אַ קלאָץ?
ashtetl-1046|און דער גאנצער עולם האָט זיך הינטער ער שטאָדט ארױסגעלאָזט.|און דער גאנצער עולם האָט זיך הינטער ער שטאָדט ארױסגעלאָזט.
ashtetl-712|מײסטערס, אַ דאַרס, אַ קלײנס, אַ מאָגערס, אַ גאָר-נישט.|מײסטערס, אַ דאַרס, אַ קלײנס, אַ מאָגערס, אַ גאָר-נישט.
ashtetl-1913|שטעה אױף, מײן פרײנדין.|שטעה אױף, מײן פרײנדין.
ashtetl-1907|אין זײן שאָטען װעל איך ליעגען, זײנע פיותײ מען זײנען מיר זיס.|אין זײן שאָטען װעל איך ליעגען, זײנע פיותײ מען זײנען מיר זיס.
ashtetl-1091|שלום עליכם?|שלום עליכם?
ashtetl-1085|באַלד איז אָנגעקומען פון װעג אָן אַ גרױסער װאָלקען, װאָס האָט אױפגעשטײגט פון דער ערד אין הימעל אַרײן.|באַלד איז אָנגעקומען פון װעג אָן אַ גרױסער װאָלקען, װאָס האָט אױפגעשטײגט פון דער ערד אין הימעל אַרײן.
ashtetl-2413|און די לבנה שטיפט אױך|און די לבנה שטיפט אױך
ashtetl-869|באָבעשי, פאר װאָס װאקסען אײך די האָר אױף די װאָרצעלעך?|באָבעשי, פאר װאָס װאקסען אײך די האָר אױף די װאָרצעלעך?
ashtetl-1668|און די פוהרען זײנען זיך צופאָהרען, טהײל אױפן לינקען װעג, טהײל אױפן רעכטען װעג.|און די פוהרען זײנען זיך צופאָהרען, טהײל אױפן לינקען װעג, טהײל אױפן רעכטען װעג.
ashtetl-1126|און דאָס גרינס האָט ערשט צו זױגען אָנגעהױבען, צו נאָגען און ציהען חיונה.|און דאָס גרינס האָט ערשט צו זױגען אָנגעהױבען, צו נאָגען און ציהען חיונה.
ashtetl-2349|דורך דעהן צוריק|דורך דעהן צוריק
ashtetl-699|אַ קײלעכיג, נידריג יודעל מיט אַ געל קײלעכיג בערדעל.|אַ קײלעכיג, נידריג יודעל מיט אַ געל קײלעכיג בערדעל.
ashtetl-1898|איהר זאָלט נישט קוקען, װאָס איך בין אזױ יטװארצליך, װאָס די זון האָט מיך אָנגעברענט.|איהר זאָלט נישט קוקען, װאָס איך בין אזױ יטװארצליך, װאָס די זון האָט מיך אָנגעברענט.
ashtetl-1654|די מחותנתטעס זײנען ערגעץ װוּ פער פאַלען געװאָרען און מען האָט זײ באין אופן נישט געקענט געפינען.|די מחותנתטעס זײנען ערגעץ װוּ פער פאַלען געװאָרען און מען האָט זײ באין אופן נישט געקענט געפינען.
ashtetl-855|דערצעהלט עפּעס פון הײמישע זאכען.|דערצעהלט עפּעס פון הײמישע זאכען.
ashtetl-666|זי איז יום-טובדינער, װי אין אַן אַטלעסענער קאַפּאָטע אָנגעטון.|זי איז יום-טובדינער, װי אין אַן אַטלעסענער קאַפּאָטע אָנגעטון.
ashtetl-1873|דער עולם האָט זיך באלד גענומען צום בענטשען.|דער עולם האָט זיך באלד גענומען צום בענטשען.
ashtetl-114|ער קוקט אױף ר יחזקאלן, װארטענדיק אױף עפּעס.|ער קוקט אױף ר יחזקאלן, װארטענדיק אױף עפּעס.
ashtetl-1683|זומערדיגע פרײטאָגס-נאָכמיטאָג!|זומערדיגע פרײטאָגס-נאָכמיטאָג!
ashtetl-896|נאַ דיר בלומען, גיב מיר קנעפּ!|נאַ דיר בלומען, גיב מיר קנעפּ!
ashtetl-1697|אױפן מאַת זײגען שױן דאָ גרינע עפּעליך, שעהנע באַרנעליך אַ פּאָר אַ צװײער.|אױפן מאַת זײגען שױן דאָ גרינע עפּעליך, שעהנע באַרנעליך אַ פּאָר אַ צװײער.
ashtetl-2177|װי אַ שאָטען איז ער אָנגעקומען.|װי אַ שאָטען איז ער אָנגעקומען.
ashtetl-1318|באַלד איז געװאָרען אַ געשרײ: די שוהל ברענט, די שוהל!|באַלד איז געװאָרען אַ געשרײ: די שוהל ברענט, די שוהל!
ashtetl-2163|און דאָס בית-הקברות ליעגט אױסגעשפּרײט אַ גאַנץ שער אױפן באַרג, בעהאַלטען איז יעדע מצבה הינטער איהר בױם.|און דאָס בית-הקברות ליעגט אױסגעשפּרײט אַ גאַנץ שער אױפן באַרג, בעהאַלטען איז יעדע מצבה הינטער איהר בױם.
ashtetl-1442|װײס איך?|װײס איך?
ashtetl-1324|אַ פּאָר יודען זײנען געשטאַנען את געגאָסען עמערלעך װאַסער אױף די הײס אָנגעזענגטע װענד|אַ פּאָר יודען זײנען געשטאַנען את געגאָסען עמערלעך װאַסער אױף די הײס אָנגעזענגטע װענד
ashtetl-1330|דאָס פײער איז דורך דעם חך גער קראָסען, און באַלד איז געװאָרען אַ גרױס געװײן און געשרײ: דער דאַך!|דאָס פײער איז דורך דעם חך גער קראָסען, און באַלד איז געװאָרען אַ גרױס געװײן און געשרײ: דער דאַך!
ashtetl-1456|עוזר און לײביל.|עוזר און לײביל.
ashtetl-464|אַװעקגעשװוּמען!|אַװעקגעשװוּמען!
ashtetl-316|פאַר עגמת- נפש האָט ער דעם שאָפּען-פּעלץ נישט אױסגעטון און האָט צום פענסטעריל אַרױסגעקוקט.|פאַר עגמת- נפש האָט ער דעם שאָפּען-פּעלץ נישט אױסגעטון און האָט צום פענסטעריל אַרױסגעקוקט.
ashtetl-470|ער דערמאָהנט זיך פּלוצלעע געהט ארױף און אַראָב איבער דער שטוב, זאָגט עלינו.|ער דערמאָהנט זיך פּלוצלעע געהט ארױף און אַראָב איבער דער שטוב, זאָגט עלינו.
ashtetl-2188|און די אלטע יודען האָרכען אױס װאָס דער ארץ-ישראליוד דערצעהלט פון דער אלטער מאַמען.|און די אלטע יודען האָרכען אױס װאָס דער ארץ-ישראליוד דערצעהלט פון דער אלטער מאַמען.
ashtetl-458|די אידען געהען אױס שמונה-עשרה.|די אידען געהען אױס שמונה-עשרה.
ashtetl-1481|און די מחותנתיטע מיט אַ פולער שערץ לעקעך האט זײ יעדעס מאל פערשטופּט מיט עפּעס אַנדערש די מײלער.|און די מחותנתיטע מיט אַ פולער שערץ לעקעך האט זײ יעדעס מאל פערשטופּט מיט עפּעס אַנדערש די מײלער.
ashtetl-459|װאָס איז?|װאָס איז?
ashtetl-2189|יודען קוקען אױף איהם.|יודען קוקען אױף איהם.
ashtetl-317|אַרום איז נאָך שטיל, נאָר פון גאַנץ װײט הערט זיך אַ מין גיסען.|אַרום איז נאָך שטיל, נאָר פון גאַנץ װײט הערט זיך אַ מין גיסען.
ashtetl-471|שפּײט אױס די האַנד זוכט שױן דאָס ביכעל אין בוזעם-קעשענע.|שפּײט אױס די האַנד זוכט שױן דאָס ביכעל אין בוזעם-קעשענע.
ashtetl-465|ען האָט אָנגעהױבען צו נעהמען שװעלען פון דער דריטער|ען האָט אָנגעהױבען צו נעהמען שװעלען פון דער דריטער
ashtetl-303|און װאָהר איז עס.|און װאָהר איז עס.
ashtetl-1331|און יודען האָבען די טהירען אױפגעפּראַלט, די פענסטער אױפגעהאַקט און אין שוהל אַרײן.|און יודען האָבען די טהירען אױפגעפּראַלט, די פענסטער אױפגעהאַקט און אין שוהל אַרײן.
ashtetl-1457|ר יצחק יודעלס מיט ר שמעיהז.|ר יצחק יודעלס מיט ר שמעיהז.
ashtetl-1443|זאָל זי זאָגען, װאַרפט הינדעלע מיט אַן אױנ צו יטהלען.|זאָל זי זאָגען, װאַרפט הינדעלע מיט אַן אױנ צו יטהלען.
ashtetl-1325|דאָס פײער האָט עס מיט אַ קנאַק אױסגעטרונקען, און גענומען זיך דאָס זײניגע טון.|דאָס פײער האָט עס מיט אַ קנאַק אױסגעטרונקען, און גענומען זיך דאָס זײניגע טון.
ashtetl-1319|און עס האָט זיך אָנגעהױבען אַ געלױף פון אַלע זײטען.|און עס האָט זיך אָנגעהױבען אַ געלױף פון אַלע זײטען.
ashtetl-1696|יוהען שפּאַרען זיך איקער די געבײדעס און די גױם מאַען ק זײ חוזק.|יוהען שפּאַרען זיך איקער די געבײדעס און די גױם מאַען ק זײ חוזק.
ashtetl-883|אַװעק-געפלױגען און מיט דעם זײערע נשמות, װאָס זײנען געװאָרען פערװאָגעלט אין פױגעלעך, מתקן געװען.|אַװעק-געפלױגען און מיט דעם זײערע נשמות, װאָס זײנען געװאָרען פערװאָגעלט אין פױגעלעך, מתקן געװען.
ashtetl-1682|פרײטאג אין שטעדטעל|פרײטאג אין שטעדטעל
ashtetl-1872|ר יצחק יודעלס האָט נישט געװאָלט לאַנג זיצען: דער רבי געהט קדוש מאַכען.|ר יצחק יודעלס האָט נישט געװאָלט לאַנג זיצען: דער רבי געהט קדוש מאַכען.
ashtetl-115|דעם װאָגען שפּאַנען!|דעם װאָגען שפּאַנען!
ashtetl-101|דאָס איז דאָס בית המדרש פון האַנדעל.|דאָס איז דאָס בית המדרש פון האַנדעל.
ashtetl-1866|לאהלעס חתן האָבען מײדלל זיך געסודעט און מיטן פינגער געװיזען.|לאהלעס חתן האָבען מײדלל זיך געסודעט און מיטן פינגער געװיזען.
ashtetl-667|איבער דעם גרױסען, לאַנגען, ברײטען טש צוגיסט זיך דאָס ליכטיגקײט פון דער לאָמפּ.|איבער דעם גרױסען, לאַנגען, ברײטען טש צוגיסט זיך דאָס ליכטיגקײט פון דער לאָמפּ.
ashtetl-1655|און דאָ האָט מען געשריגען: לעקעך!|און דאָ האָט מען געשריגען: לעקעך!
ashtetl-1127|אַלץ ארום האָט ערשט אָנגעהױבען צו לעבען און האָט גע װאַרט איף אַ דערלעזונג, אױף א ברכה, אױף א תּקון.|אַלץ ארום האָט ערשט אָנגעהױבען צו לעבען און האָט גע װאַרט איף אַ דערלעזונג, אױף א ברכה, אױף א תּקון.
ashtetl-1899|מײן מאַמעס קינױער האָבען מיר שלעכטס געטון, זײ האָבען מיך געמאַכט פאר א גערטנער-היטערין, מײן גאָרטען האָב איך נישט געהיט.|מײן מאַמעס קינױער האָבען מיר שלעכטס געטון, זײ האָבען מיך געמאַכט פאר א גערטנער-היטערין, מײן גאָרטען האָב איך נישט געהיט.
ashtetl-698|װוּ ער קומט, האַלט ער מיט, און דערפאַר טאַקע איז ער דער פּעריל אין דער משפּחה.|װוּ ער קומט, האַלט ער מיט, און דערפאַר טאַקע איז ער דער פּעריל אין דער משפּחה.
ashtetl-2348|דורך אײן טהיר געהט ער אַרױס.|דורך אײן טהיר געהט ער אַרױס.
ashtetl-840|די אױגען שטילע.|די אױגען שטילע.
ashtetl-1669|בײ די פוהען, װאָס זײנען אָב אױפן װעג לינקס, איז אַן אָרט געװען ניט בעזעסען.|בײ די פוהען, װאָס זײנען אָב אױפן װעג לינקס, איז אַן אָרט געװען ניט בעזעסען.
ashtetl-2360|די װינטער-לאָמפּ האָט זיך אױפן טיש געברענט, און די װײבער זײנען געזעסען אַרום, די װינטער-װעש פערריכט און מעשיות דערצעהלט.|די װינטער-לאָמפּ האָט זיך אױפן טיש געברענט, און די װײבער זײנען געזעסען אַרום, די װינטער-װעש פערריכט און מעשיות דערצעהלט.
ashtetl-2412|יונגען קנלאַען קױללן שנײ, און גרײטען זיך אָן, װען מען װעט חתןכלה צו דער חופּה פאַרן שוהל-הױף פיהלען.|יונגען קנלאַען קױללן שנײ, און גרײטען זיך אָן, װען מען װעט חתןכלה צו דער חופּה פאַרן שוהל-הױף פיהלען.
ashtetl-1084|, און פון די בעלי-הבתים האָט מען זיך יעדעס מאָל אָנגעריסען און צו די, חסידים אריבערגעגנבעט זיך.|, און פון די בעלי-הבתים האָט מען זיך יעדעס מאָל אָנגעריסען און צו די, חסידים אריבערגעגנבעט זיך.
ashtetl-707|אַז מען װיל, בעדױערט ער דעם ליטװאַק, דעם אַפּיקורס.|אַז מען װיל, בעדױערט ער דעם ליטװאַק, דעם אַפּיקורס.
ashtetl-1906|ליעכטער צװישען די זיהן.|ליעכטער צװישען די זיהן.
ashtetl-713|אין דעם גארנישט איז אַזױ פיעל דאָ.|אין דעם גארנישט איז אַזױ פיעל דאָ.
ashtetl-920|עס פרעגט שױן קײנער נישט, צו װאָס שטעהט אַ קלאָץ?|עס פרעגט שױן קײנער נישט, צו װאָס שטעהט אַ קלאָץ?
ashtetl-1721|נאָטע שנט רי|נאָטע שנט רי
ashtetl-1047|אַלע, דאָס גאנצע שטעדטעל, האָט זיך נאָכן רב אױף דעם וענ נלאָזט דעם רבין אַנטקעגען.|אַלע, דאָס גאנצע שטעדטעל, האָט זיך נאָכן רב אױף דעם וענ נלאָזט דעם רבין אַנטקעגען.
ashtetl-32|שװערע בעלי-בתישע טריט האָבען דר איבערן מרידאָר געאָזס הערען.|שװערע בעלי-בתישע טריט האָבען דר איבערן מרידאָר געאָזס הערען.
ashtetl-26|צו זאָרגען איז נישט דאָ װאָס, ברױט און זעמעל|צו זאָרגען איז נישט דאָ װאָס, ברױט און זעמעל
ashtetl-1735|יודען האַלטען פון שװימען.|יודען האַלטען פון שװימען.
ashtetl-934|געלערענט אין חדר מיט גרױס התמדה.|געלערענט אין חדר מיט גרױס התמדה.
ashtetl-908|און די קאַטערינקע שפּיעלט צו, און ער מענש מיטן קאַנטשיק לאט צו איבער קעפּ, איבער פּניםער.|און די קאַטערינקע שפּיעלט צו, און ער מענש מיטן קאַנטשיק לאט צו איבער קעפּ, איבער פּניםער.
ashtetl-539|װער װײסט, װעמעס תּבואה פון װעמעס פעלדער זײנען איצט איבערגעגאַנגען פון אײן רשות אין צװײטען.|װער װײסט, װעמעס תּבואה פון װעמעס פעלדער זײנען איצט איבערגעגאַנגען פון אײן רשות אין צװײטען.
ashtetl-1292|און פון יענער זײט פלאַקערט די װעלט.|און פון יענער זײט פלאַקערט די װעלט.
ashtetl-263|אָבער דאָס הײזעל, דאָס װאַסער און דער נאָמען איבערפיהרער בלײבען ביז איצט.|אָבער דאָס הײזעל, דאָס װאַסער און דער נאָמען איבערפיהרער בלײבען ביז איצט.
ashtetl-505|ר יחזקאל שנײדט זיך אָב אַ שטיקעל ברױט, ניט אַזױ װי צום עסען, װי עפּעס צו טון.|ר יחזקאל שנײדט זיך אָב אַ שטיקעל ברױט, ניט אַזױ װי צום עסען, װי עפּעס צו טון.
ashtetl-511|צום סוף איז אײנער מסכים און ער הױבט אָן:|צום סוף איז אײנער מסכים און ער הױבט אָן:
ashtetl-277|װינטער איז דער טײך געפרױרען, צוגעדעקט אין זײן שײד.|װינטער איז דער טײך געפרױרען, צוגעדעקט אין זײן שײד.
ashtetl-1537|די לאָװיטשער רביצען האָט אַלעמען געדוצט, און באַלד אַלעמען אױפן אָרט מוסר געזאָגט.|די לאָװיטשער רביצען האָט אַלעמען געדוצט, און באַלד אַלעמען אױפן אָרט מוסר געזאָגט.
ashtetl-1251|ד האָט פון גאָר נישט געװאָלט װיסען, נאָר יעדען פאַר-נאַמ האָט זי זיך אין שוהלגעסעל שפּאַצירט.|ד האָט פון גאָר נישט געװאָלט װיסען, נאָר יעדען פאַר-נאַמ האָט זי זיך אין שוהלגעסעל שפּאַצירט.
ashtetl-288|דענסטמאָל שימערט פון איבערפיהרערס פערקאָװעטען פענסטעריל אַ שטראַהל ליכטיגקײט אַרױס און דרינגט ערגעץ-װוּ אין דער װעלט אַרײן.|דענסטמאָל שימערט פון איבערפיהרערס פערקאָװעטען פענסטעריל אַ שטראַהל ליכטיגקײט אַרױס און דרינגט ערגעץ-װוּ אין דער װעלט אַרײן.
ashtetl-1279|צי האָט זיך אפשר דאָך די זון אײן מאָל אין לעבען טועה געװען, און אָנשטאָט אין אַ פרעמד לאַנד צו געהן, איז זי פאַר דער צײט צוריק געקומען?|צי האָט זיך אפשר דאָך די זון אײן מאָל אין לעבען טועה געװען, און אָנשטאָט אין אַ פרעמד לאַנד צו געהן, איז זי פאַר דער צײט צוריק געקומען?
ashtetl-2016|און זיהאָט האָט בעגאָסען מיט ליכט אײן רײהע הײזער, און די צװײטע זײט אין אין שאָטען געלעגען.|און זיהאָט האָט בעגאָסען מיט ליכט אײן רײהע הײזער, און די צװײטע זײט אין אין שאָטען געלעגען.
ashtetl-2014|די גאַס איז װאָס אַמאָל בעלעבטער געװאָרע, הײמישער און שבתדינער, די זון האָט זיך ליכטיג צוגאָסען איבערז.|די גאַס איז װאָס אַמאָל בעלעבטער געװאָרע, הײמישער און שבתדינער, די זון האָט זיך ליכטיג צוגאָסען איבערז.
ashtetl-2000|מען פלעגט זיך ליעב האָבען צו סטדאָיען אין קאָראָנקעס, ירושות פלעגט מען זיך איבערלאָזען פון מאַמע צו טאָכטער, רעכטע קאַלישער קאָראָנקעס.|מען פלעגט זיך ליעב האָבען צו סטדאָיען אין קאָראָנקעס, ירושות פלעגט מען זיך איבערלאָזען פון מאַמע צו טאָכטער, רעכטע קאַלישער קאָראָנקעס.
ashtetl-1509|און דער ים, װאָס גערהט אונטער א ין אַ רו יט געשטאַלט, פליסט: אָב אין מערב זײט.|און דער ים, װאָס גערהט אונטער א ין אַ רו יט געשטאַלט, פליסט: אָב אין מערב זײט.
ashtetl-2028|נאָכן דאװנען האָט ר יחזקאל אהײמגעבעטען דעם עולם אױף קדוש.|נאָכן דאװנען האָט ר יחזקאל אהײמגעבעטען דעם עולם אױף קדוש.
ashtetl-1521|און אַזאַ למדן זמיז ער, דער ליטװאַק!|און אַזאַ למדן זמיז ער, דער ליטװאַק!
ashtetl-1247|זי האָט איהם געזעהען דורך אַ שפּאַלט פון דער טהיר דענסמאָל, װען זײן פאָטער איז בײ זײ אײנגעשטאַנען.|זי האָט איהם געזעהען דורך אַ שפּאַלט פון דער טהיר דענסמאָל, װען זײן פאָטער איז בײ זײ אײנגעשטאַנען.
ashtetl-1253|איאם אָבער האָבען זײ אױך געמוזט ציהען, און ער האָט זיך אױך געמוזט לאָזען פערפיהרען.|איאם אָבער האָבען זײ אױך געמוזט ציהען, און ער האָט זיך אױך געמוזט לאָזען פערפיהרען.
ashtetl-507|אָן אי און ער װיל דערמאָהנען.|אָן אי און ער װיל דערמאָהנען.
ashtetl-513|דער עולם בענשט אָב.|דער עולם בענשט אָב.
ashtetl-1284|געװאַלד, איהר האָט מיר שלעכטס געטון!|געװאַלד, איהר האָט מיר שלעכטס געטון!
ashtetl-1079|און די אײנזאמע בױטער אין די פעלדער האָבען מיט זײערע|און די אײנזאמע בױטער אין די פעלדער האָבען מיט זײערע
ashtetl-2202|טען, װי עס שטעהט אין פּסוק: ױש שכר לפעולתך: עס איז דאָ א בעלױנונג צו דײן מיה.|טען, װי עס שטעהט אין פּסוק: ױש שכר לפעולתך: עס איז דאָ א בעלױנונג צו דײן מיה.
ashtetl-18|מער איז מסוגל די טוב צו אַ גלעזעל משטש: נאָך איהם זמט מען אַרײן אין אַ זױנטערימען נאָכן גישעז.|מער איז מסוגל די טוב צו אַ גלעזעל משטש: נאָך איהם זמט מען אַרײן אין אַ זױנטערימען נאָכן גישעז.
ashtetl-30|איז מיטען ער נאַכט האָט זיך אַ רעש-ענדיק קלאַפּען פון פערד און רעדער דערערט אואָ שטײנער.|איז מיטען ער נאַכט האָט זיך אַ רעש-ענדיק קלאַפּען פון פערד און רעדער דערערט אואָ שטײנער.
ashtetl-1045|אנטקעגען דעם רבין האָט זיך נאָכן רב געהערט ר יצחק יודעלס קול.|אנטקעגען דעם רבין האָט זיך נאָכן רב געהערט ר יצחק יודעלס קול.
ashtetl-1723|אַלעס אין דער גאס איז פרײטאָגדיג.|אַלעס אין דער גאס איז פרײטאָגדיג.
ashtetl-936|נישט אױף קײן האָר פון שלחן-ערוך אָבצוטרעטען.|נישט אױף קײן האָר פון שלחן-ערוך אָבצוטרעטען.
ashtetl-1737|די קינדער װײנען, זײער גאַרײ גט ביז אין הימעל אױף, און די טאַטעס שלעשן זײ טיעפער, טיעפער אין װאסער ארײן, מוקען זײ די קעפּלעך.|די קינדער װײנען, זײער גאַרײ גט ביז אין הימעל אױף, און די טאַטעס שלעשן זײ טיעפער, טיעפער אין װאסער ארײן, מוקען זײ די קעפּלעך.
ashtetl-24|מהײלמל בּערטױישען זיך די בעלי-הביתטעס מיט די טעפּלעך, װערט דאָרט א לעבש.|מהײלמל בּערטױישען זיך די בעלי-הביתטעס מיט די טעפּלעך, װערט דאָרט א לעבש.
ashtetl-1904|אַזױ װי אַ רױז צװישען די דערנער, אַזױ איז מײן געליעבטע שװשען די טעכטער.|אַזױ װי אַ רױז צװישען די דערנער, אַזױ איז מײן געליעבטע שװשען די טעכטער.
ashtetl-705|דריקט ער שאַרפער אױס די ר, אַזױ װי מען רעדט אין װאַרשױ. מיט מיט מיטקאָװסקען, דעם אײנציגען ליטװאַק אין שטאָדט, לעבט ער אַ גוטען טאָג.|דריקט ער שאַרפער אױס די ר, אַזױ װי מען רעדט אין װאַרשױ. מיט מיט מיטקאָװסקען, דעם אײנציגען ליטװאַק אין שטאָדט, לעבט ער אַ גוטען טאָג.
ashtetl-1910|ענטפערט מײן געליעבטער און זאָגט צו מיר: מײן פרײנדין, מײן שעהנע, קום מיט מיר!|ענטפערט מײן געליעבטער און זאָגט צו מיר: מײן פרײנדין, מײן שעהנע, קום מיט מיר!
ashtetl-1086|דער װאָלקען שטױב לױפט פאָראױס, קומט װאָס אַמאָל נעהענטער און זאָגט עפּעס אָן:|דער װאָלקען שטױב לױפט פאָראױס, קומט װאָס אַמאָל נעהענטער און זאָגט עפּעס אָן:
ashtetl-739|געזעסען איז עוזר מיט װאָלף דעם שרײבער בײ ש ריכטיגען בוך און האָבען בײדע טיעף אין בוך אַרײנגעקוקט.|געזעסען איז עוזר מיט װאָלף דעם שרײבער בײ ש ריכטיגען בוך און האָבען בײדע טיעף אין בוך אַרײנגעקוקט.
ashtetl-1938|און עס איז געװאָרען צװישען עולם, װי עס װאָלטען ארײנגעפאַלע טױזענדער מלאכים פון הימעל.|און עס איז געװאָרען צװישען עולם, װי עס װאָלטען ארײנגעפאַלע טױזענדער מלאכים פון הימעל.
ashtetl-2404|יונגען כאַפּען זיך פון הינטען אַרױף, און עס איז אַ ליאַרים און געטומעל.|יונגען כאַפּען זיך פון הינטען אַרױף, און עס איז אַ ליאַרים און געטומעל.
ashtetl-2362|אין שטוב איז דערװײל נאָך שטיל.|אין שטוב איז דערװײל נאָך שטיל.
ashtetl-2376|ער װײסט, זאָגט ער, װי צו אַרבײטען,|ער װײסט, זאָגט ער, װי צו אַרבײטען,
ashtetl-1119|די הימלען איבערן װאַלד אין רױט-בלױען פײער האָבען צנועהדיג זיך װײט אראָבגעלאָזמ.|די הימלען איבערן װאַלד אין רױט-בלױען פײער האָבען צנועהדיג זיך װײט אראָבגעלאָזמ.
ashtetl-2438|און ד פירלעך שפּיעלען ון די חסידים זיקגען מיט און די הבדלות לױכטען מיט.|און ד פירלעך שפּיעלען ון די חסידים זיקגען מיט און די הבדלות לױכטען מיט.
ashtetl-1131|דעם רכינס ברכה האָט געקלונגען אין װאַלד, און מיט דער האַנד האָט ער צוגעשאַר עלט און געװיזען:|דעם רכינס ברכה האָט געקלונגען אין װאַלד, און מיט דער האַנד האָט ער צוגעשאַר עלט און געװיזען:
ashtetl-1657|און זײ האַלטען זיך אין אײן קושען קושען און האַלזען.|און זײ האַלטען זיך אין אײן קושען קושען און האַלזען.
ashtetl-1643|און מען האָט אין די הענד געפּאַטשט געפעלען, געפעלען!|און מען האָט אין די הענד געפּאַטשט געפעלען, געפעלען!
ashtetl-117|איך האָב דענסמאָל באַלד נישט געהײסען געהן מיט װאַסער, צװײ װאָכען פאַר די ימים טובים, װער װײסט ייִאָס סקען זיך מאַכען?|איך האָב דענסמאָל באַלד נישט געהײסען געהן מיט װאַסער, צװײ װאָכען פאַר די ימים טובים, װער װײסט ייִאָס סקען זיך מאַכען?
ashtetl-1870|דער עולם האָט פאר איהם אַ װאַרע געמאַכט.|דער עולם האָט פאר איהם אַ װאַרע געמאַכט.
ashtetl-671|מיט אײן האַנד האַלט ער זיך אָן פאַר די ברילען, און מיט זער צװײטער האַנד רעכענט ער פאר זיך מיט אַ שטיקעל קרײד.|מיט אײן האַנד האַלט ער זיך אָן פאַר די ברילען, און מיט זער צװײטער האַנד רעכענט ער פאר זיך מיט אַ שטיקעל קרײד.
ashtetl-665|די שטוב האָט בעקומען גאָר אַן אַנדערן חן.|די שטוב האָט בעקומען גאָר אַן אַנדערן חן.
ashtetl-1864|שטעקט קעפּ ארײן.|שטעקט קעפּ ארײן.
ashtetl-103|בײ אַ פיער-עקענדיגש שרײב-טיש זיצט ד יחזקאל אױף זיק פאטעשטוהל.|בײ אַ פיער-עקענדיגש שרײב-טיש זיצט ד יחזקאל אױף זיק פאטעשטוהל.
ashtetl-895|פון פעלד קומען צוגעהן באָרװיסע יונגלעך מיט פּעק געלע פעלד-בלומען אין די הענד, און רופען אין דער גאַס ט ש דיר בלומען, גיב מיר קנעפּ,|פון פעלד קומען צוגעהן באָרװיסע יונגלעך מיט פּעק געלע פעלד-בלומען אין די הענד, און רופען אין דער גאַס ט ש דיר בלומען, גיב מיר קנעפּ,
ashtetl-1680|האָרט אַ מוהמע.|האָרט אַ מוהמע.
ashtetl-1469|געפלאכטען פון זי װאַרטע שטרױ און בעפּוצט מיט שװאַרצע קאראנקעס.|געפלאכטען פון זי װאַרטע שטרױ און בעפּוצט מיט שװאַרצע קאראנקעס.
ashtetl-1455|דער ר מיט רי יחזקאלן.|דער ר מיט רי יחזקאלן.
ashtetl-1333|אין פײער האָט זיך געהערט, װי באַלקענס פאַלען אײנער אױף דעם צװײטען.|אין פײער האָט זיך געהערט, װי באַלקענס פאַלען אײנער אױף דעם צװײטען.
ashtetl-1441|פרעגט די מאַמע.|פרעגט די מאַמע.
ashtetl-498|װײט פון װאַסער?|װײט פון װאַסער?
ashtetl-473|אין דרױסען איז די נאַכט פינסטער אַזױ, אַז עס איז שװער צו גלױבען, אַז אױבען איז אַ הימעל דאָ, און אױפן הימעל זאָל (אָך אַ גאָט זײן.|אין דרױסען איז די נאַכט פינסטער אַזױ, אַז עס איז שװער צו גלױבען, אַז אױבען איז אַ הימעל דאָ, און אױפן הימעל זאָל (אָך אַ גאָט זײן.
ashtetl-315|ד יחזקאל האָט זיך בײם טיש אַװעקגעזעצט.|ד יחזקאל האָט זיך בײם טיש אַװעקגעזעצט.
ashtetl-301|חײם, דער סוחר קד טראַמזעס פאָרט.|חײם, דער סוחר קד טראַמזעס פאָרט.
ashtetl-467|אַ סך אַרױסנעשמעװעט?|אַ סך אַרױסנעשמעװעט?
ashtetl-1496|חי, ד װאָס געהען אין די מדינות, קומען אָן פון בײדע זײטע|חי, ד װאָס געהען אין די מדינות, קומען אָן פון בײדע זײטע
ashtetl-329|אַז מען האָט נישט געװוּסט, האָט מען נישט געקענט בעמערקען, אַז דאָרט ליעגט האָלץ.|אַז מען האָט נישט געװוּסט, האָט מען נישט געקענט בעמערקען, אַז דאָרט ליעגט האָלץ.
ashtetl-1482|און די כּלה.|און די כּלה.
ashtetl-1483|די בּלה אַלײן.|די בּלה אַלײן.
ashtetl-1497|װעג פון פערשיעדענע שטעדט און שטײ, גען אָב א ין קרעטשמע.|װעג פון פערשיעדענע שטעדט און שטײ, גען אָב א ין קרעטשמע.
ashtetl-328|אַלע דרײ זײנען הינטערן הײזעל צום געהילץ אַרונטער.|אַלע דרײ זײנען הינטערן הײזעל צום געהילץ אַרונטער.
ashtetl-300|זי האָט באַלד די פר אָנט, און זי האָט צום מאַן דורכן פענסטער אַרײנגעקלאַמ.|זי האָט באַלד די פר אָנט, און זי האָט צום מאַן דורכן פענסטער אַרײנגעקלאַמ.
ashtetl-466|טראַטװע, איז אָנגעקומען אַ גרױס מיק אײז, װי אַ חיה, און הײדאַ. אַװעק קײן דאַנדג.|טראַטװע, איז אָנגעקומען אַ גרױס מיק אײז, װי אַ חיה, און הײדאַ. אַװעק קײן דאַנדג.
ashtetl-472|קױם אָבגעזאָנט עלינו, האָט ער זיך אין פּעלץ אָנגעטון און איז אַרױס.|קױם אָבגעזאָנט עלינו, האָט ער זיך אין פּעלץ אָנגעטון און איז אַרױס.
ashtetl-314|װינקעל שטוב האָבען רױטע עפּעל אַרױסגעקוקט, װעלכע האָבען פערשפּרײט אַן עפּעל-געשמאַק אין דעם קלײנעם דאָרפישען שטיבעל.|װינקעל שטוב האָבען רױטע עפּעל אַרױסגעקוקט, װעלכע האָבען פערשפּרײט אַן עפּעל-געשמאַק אין דעם קלײנעם דאָרפישען שטיבעל.
ashtetl-1326|גױם זײנען אָנגעקומען צו לױפען מיט באָסאַקעס און העק, זײנען מרױף אױף דעם שוהלידאַ און גענומען איהם רײסען פון די װענד.|גױם זײנען אָנגעקומען צו לױפען מיט באָסאַקעס און העק, זײנען מרױף אױף דעם שוהלידאַ און גענומען איהם רײסען פון די װענד.
ashtetl-499|אַ װיאָרסט דרײ.|אַ װיאָרסט דרײ.
ashtetl-1440|װאָס זאָל מען די כלה אָנטון?|װאָס זאָל מען די כלה אָנטון?
ashtetl-1454|אױף דעם ערעטען װאגען זענען געזעסען די מאַנספּערשױנעז.|אױף דעם ערעטען װאגען זענען געזעסען די מאַנספּערשױנעז.
ashtetl-1332|דאָ האָט שױן דער דאַך אַרום און אַרום געפלאַקערט.|דאָ האָט שױן דער דאַך אַרום און אַרום געפלאַקערט.
ashtetl-2161|האָס קול ציטערט איז דער לוט פזן שטערטיל און פערציטערט קלײן און גרױס.|האָס קול ציטערט איז דער לוט פזן שטערטיל און פערציטערט קלײן און גרױס.
ashtetl-1468|קלײנע קאַפּעלושלער.|קלײנע קאַפּעלושלער.
ashtetl-658|, װאָס איז דער חילוק, דײנע קינדער װעלען בײ איהר דאפ|, װאָס איז דער חילוק, דײנע קינדער װעלען בײ איהר דאפ
ashtetl-1859|מען האָט אָבגעגעבען דעם חתן שלום עליכם, געפרעגט איהם, װי דער חזן געפעלט: דערנאָך איז געװאָרען א שמועס װעגען חזנים.|מען האָט אָבגעגעבען דעם חתן שלום עליכם, געפרעגט איהם, װי דער חזן געפעלט: דערנאָך איז געװאָרען א שמועס װעגען חזנים.
ashtetl-1681|. זזע|. זזע
ashtetl-1865|גוט שבת!|גוט שבת!
ashtetl-664|געװען איז עס אין דעם שבת-צו-נאַכט פון דעם יאָהר-רעכענונג.|געװען איז עס אין דעם שבת-צו-נאַכט פון דעם יאָהר-רעכענונג.
ashtetl-102|בײ דער שטוב איז אָבגעזונדערט אַ שטיבעל, דאָס קאַבי נעטעל הײסט עק, פאַר ר יחזקאלן אַלײן.|בײ דער שטוב איז אָבגעזונדערט אַ שטיבעל, דאָס קאַבי נעטעל הײסט עק, פאַר ר יחזקאלן אַלײן.
ashtetl-116|איך אַלײן פאָהר קײן טריסק.|איך אַלײן פאָהר קײן טריסק.
ashtetl-670|פון אױען אָן אין פאַטער-שטוהל זיצט ר יחזקאל.|פון אױען אָן אין פאַטער-שטוהל זיצט ר יחזקאל.
ashtetl-1871|עוזרל האָט איהם אױפן אקסעל די האנד ארױפגעלעגט און הױך זיך געדועט.|עוזרל האָט איהם אױפן אקסעל די האנד ארױפגעלעגט און הױך זיך געדועט.
ashtetl-1642|זײנען אַרײנגעקומען די מאַמעס, און מען האָט די קינדער געפרעגט: געפעלען זיך?|זײנען אַרײנגעקומען די מאַמעס, און מען האָט די קינדער געפרעגט: געפעלען זיך?
ashtetl-1130|יונגע קינדער הינטער יונגע צװײגעלעך, קוסטעס, אַלע האָבען זיך טיעף און ערנסט נעשאָקעלט.|יונגע קינדער הינטער יונגע צװײגעלעך, קוסטעס, אַלע האָבען זיך טיעף און ערנסט נעשאָקעלט.
ashtetl-2439|נאָך דעם ערשטען צוג האָט זיך גשױזען דער צװײטער.|נאָך דעם ערשטען צוג האָט זיך גשױזען דער צװײטער.
ashtetl-857|בײ דער קיך אין א װינקעלע זיצט רחל לאה, די אײנגעהערין.|בײ דער קיך אין א װינקעלע זיצט רחל לאה, די אײנגעהערין.
ashtetl-2377|װי מען טראָגט אין דער װעלט, נאָר דאָ איז נישטאָ פאַר װעמען.|װי מען טראָגט אין דער װעלט, נאָר דאָ איז נישטאָ פאַר װעמען.
ashtetl-1118|װי אַ שטילער סוד װאָלט אין איהם פערשטומט געװאָרען פון צײטען, צײטען לאַנג.|װי אַ שטילער סוד װאָלט אין איהם פערשטומט געװאָרען פון צײטען, צײטען לאַנג.
ashtetl-2411|מען טאַנצט, דאָס גאַנצע שטעדטעל קומט אן אױף אײן פּלאַץ און מען טאַנצט אין שני.|מען טאַנצט, דאָס גאַנצע שטעדטעל קומט אן אױף אײן פּלאַץ און מען טאַנצט אין שני.
ashtetl-2363|דורך די פינסטערע פענסטער קוקט אַרײן די פינסטערע נאַכט.|דורך די פינסטערע פענסטער קוקט אַרײן די פינסטערע נאַכט.
ashtetl-1093|צום סוף האָט זיך דער רב צוגערוקט צום רבין, האָט צו איהם די: האַנד אױסגעשטעקט: שלום-עליכם!|צום סוף האָט זיך דער רב צוגערוקט צום רבין, האָט צו איהם די: האַנד אױסגעשטעקט: שלום-עליכם!
ashtetl-1087|דער רבי פאָהרט!|דער רבי פאָהרט!
ashtetl-738|ער האַלט עס װי אַן אױג אין קאָפּ און טראָגט זיך דערמיט אַרום.|ער האַלט עס װי אַן אױג אין קאָפּ און טראָגט זיך דערמיט אַרום.
ashtetl-1911|װארים איז, ער װינטער איז שױן אַװעק, רער רעגען איז שױן, פאַרבײ.|װארים איז, ער װינטער איז שױן אַװעק, רער רעגען איז שױן, פאַרבײ.
ashtetl-710|און װאָס איז דאָס אַזעלכעט דאָס ריכטיגע בוך?|און װאָס איז דאָס אַזעלכעט דאָס ריכטיגע בוך?
ashtetl-1905|אַזױ װי אַן עפּעל צװישען די װאַלדבױמער, אזױ איז מײן גע-|אַזױ װי אַן עפּעל צװישען די װאַלדבױמער, אזױ איז מײן גע-
ashtetl-1736|טאַטעס לערנען זע קינדער שװימען אױף די בײכלעך.|טאַטעס לערנען זע קינדער שװימען אױף די בײכלעך.
ashtetl-9|דעם װאַנדערערס װעג פיהרט איז שטעדטעל אַרײן, קום מיט מיט איהם.|דעם װאַנדערערס װעג פיהרט איז שטעדטעל אַרײן, קום מיט מיט איהם.
ashtetl-25|מאַכט זיך אַ יונגעל אַ ברוגז אין דער הײם, האַלט ער זיך אױף אין ר יחזקאלס שטאַלען.|מאַכט זיך אַ יונגעל אַ ברוגז אין דער הײם, האַלט ער זיך אױף אין ר יחזקאלס שטאַלען.
ashtetl-1050|זײ האָבען זיך אױך אָנגעטון די ש, בתדינע קאַפּאָטעס און זיך געלאָזט נאָך דער מנה.|זײ האָבען זיך אױך אָנגעטון די ש, בתדינע קאַפּאָטעס און זיך געלאָזט נאָך דער מנה.
ashtetl-31|דאָס רעשען איז פערשטומט געו דען בײ דעם שטראַהל שײן, ושס האָט פון אַ לאָדען אַרױסגעדרינגט, און פון װאָגען איז ועד אראָב.|דאָס רעשען איז פערשטומט געו דען בײ דעם שטראַהל שײן, ושס האָט פון אַ לאָדען אַרױסגעדרינגט, און פון װאָגען איז ועד אראָב.
ashtetl-2203|און די אלטע.|און די אלטע.
ashtetl-19|אז דער פראָסט קנאַקט, און מען װיל זיך די גליעדער אָנװאַרשען.|אז דער פראָסט קנאַקט, און מען װיל זיך די גליעדער אָנװאַרשען.
ashtetl-2217|דאָס בית-המדרש איז אָנגעשטאָפּט מיט יודען, יונג און אַלט.|דאָס בית-המדרש איז אָנגעשטאָפּט מיט יודען, יונג און אַלט.
ashtetl-248|גאָטס װעלט איז אין גאנצען אין שנײ פערטרונקען.|גאָטס װעלט איז אין גאנצען אין שנײ פערטרונקען.
ashtetl-1285|דאָס יונגעל מיט דעם מײדעל זיצען בײם ברעג װאַסער.|דאָס יונגעל מיט דעם מײדעל זיצען בײם ברעג װאַסער.
ashtetl-274|שבת.|שבת.
ashtetl-512|רבותי, מין- װעלען בענשען.|רבותי, מין- װעלען בענשען.
ashtetl-506|נאָטע בײם אױװען הוסט, אַ פּנים טען האָט פערגעסען.|נאָטע בײם אױװען הוסט, אַ פּנים טען האָט פערגעסען.
ashtetl-260|הײסט דאָס הײזעל הײנט.|הײסט דאָס הײזעל הײנט.
ashtetl-1534|מיט לאַנגע און קורצע בערד.|מיט לאַנגע און קורצע בערד.
ashtetl-1520|װי אַחינו בני ישראל לעבען אָב אין דחקות און נױט.|װי אַחינו בני ישראל לעבען אָב אין דחקות און נױט.
ashtetl-2029|אַלע בעלי-הבתים האָט מלכהלע פערהאַלטען אין אַ צװײטער שטוב זאָלען איבערװאַרטען די פיש ביז חסידים װעלען קומען.|אַלע בעלי-הבתים האָט מלכהלע פערהאַלטען אין אַ צװײטער שטוב זאָלען איבערװאַרטען די פיש ביז חסידים װעלען קומען.
ashtetl-1508|ארום א. ין העלע: ן גליהעקדען ם.|ארום א. ין העלע: ן גליהעקדען ם.
ashtetl-2001|יעדעס קאַפטאַנדעל איז ארום די ארבעל און בײם האַלז-מױל געװען בעהאפטען מיט ברײטע, זײדענע קאָראָנקאָװע פריזקעס.|יעדעס קאַפטאַנדעל איז ארום די ארבעל און בײם האַלז-מױל געװען בעהאפטען מיט ברײטע, זײדענע קאָראָנקאָװע פריזקעס.
ashtetl-2015|הימעל, א פרישע, א ליכטיגע, א נײע אָנגעקומען אױף שבת.|הימעל, א פרישע, א ליכטיגע, א נײע אָנגעקומען אױף שבת.
ashtetl-1221|און די רחות טראָנען זיך פון יענער זײט פעלער אח דעררשען האָס הטח.|און די רחות טראָנען זיך פון יענער זײט פעלער אח דעררשען האָס הטח.
ashtetl-1235|מיטן נגון פון דעם חזן, װאָס מען האָט איהם לעבעדיגערהײד איז קבר בעגראָבען.|מיטן נגון פון דעם חזן, װאָס מען האָט איהם לעבעדיגערהײד איז קבר בעגראָבען.
ashtetl-1553|מען האָט זיך געזידעלט און מיט ציגאַרען אײנער דעם אַנדערען מכבד געװען.|מען האָט זיך געזידעלט און מיט ציגאַרען אײנער דעם אַנדערען מכבד געװען.
ashtetl-1209|הױבען זיך פון ד ערטער און פזת דאָ זײעריגע אין די שמל פון ערגיץ פאר אַ הוע הערט זיך אַ האַרהאָניע שפּיעלען.|הױבען זיך פון ד ערטער און פזת דאָ זײעריגע אין די שמל פון ערגיץ פאר אַ הוע הערט זיך אַ האַרהאָניע שפּיעלען.
ashtetl-2099|פון יערען פענסטערזײנען אנדערע קולות אָנגעקומען צושװימען.|פון יערען פענסטערזײנען אנדערע קולות אָנגעקומען צושװימען.
ashtetl-561|װאָס?|װאָס?
ashtetl-207|די קינדער אָבער, מעהרסטענט. הײל אין פּעלצלעך אָנגעטון, װאַרטען אַרום דער פוהר.|די קינדער אָבער, מעהרסטענט. הײל אין פּעלצלעך אָנגעטון, װאַרטען אַרום דער פוהר.
ashtetl-213|פאָהר געזונדערײט, טאַטעשי!|פאָהר געזונדערײט, טאַטעשי!
ashtetl-575|אַלטער נאַר, זאָלסט אַזױ לעבען!|אַלטער נאַר, זאָלסט אַזױ לעבען!
ashtetl-1023|דאָס קװיטעל פון די סנדיקאות, דאָס קװיטעל!|דאָס קװיטעל פון די סנדיקאות, דאָס קװיטעל!
ashtetl-56|באַלד דערהערט זיך פון דער צװײטער שטוב אַן אַלט קול, װאָס זאָגט מיט זעהר א װײנענדיגען ניגון תּהלים.|באַלד דערהערט זיך פון דער צװײטער שטוב אַן אַלט קול, װאָס זאָגט מיט זעהר א װײנענדיגען ניגון תּהלים.
ashtetl-944|ר דודל אָבער האָט געהאַט זײן גמרא און יורה-דעה און איז זיך געזעסען אין דער הײם און האָט יום ולילה געלערענט.|ר דודל אָבער האָט געהאַט זײן גמרא און יורה-דעה און איז זיך געזעסען אין דער הײם און האָט יום ולילה געלערענט.
ashtetl-1745|דער מענש רײסט זיך ארױסצוקומען פון די ארומיגע כװאַליעס, נאָר זײ האָבען איהם ארײנגעקראָגען, און עס ציהט איהם וער אונטען אין װאַסער אַראָב.|דער מענש רײסט זיך ארױסצוקומען פון די ארומיגע כװאַליעס, נאָר זײ האָבען איהם ארײנגעקראָגען, און עס ציהט איהם וער אונטען אין װאַסער אַראָב.
ashtetl-1751|שיקט ער אַרױס אַ זשאָנטשע מיט אַ הונד, אז ער זאָל אַװעקיאָגען די באָדענדע, װערט אַ געשרײ: דער זשאָנטשע געהט!|שיקט ער אַרױס אַ זשאָנטשע מיט אַ הונד, אז ער זאָל אַװעקיאָגען די באָדענדע, װערט אַ געשרײ: דער זשאָנטשע געהט!
ashtetl-2258|שלוט אַש|שלוט אַש
ashtetl-1037|פון דער צװײטער שטוב האָט זיך געהערט דער רביציןס כליפּענדיק געװײן.|פון דער צװײטער שטוב האָט זיך געהערט דער רביציןס כליפּענדיק געװײן.
ashtetl-1779|עס װײזען זיך טײדלעך אױפן שװעל אין טהיר.|עס װײזען זיך טײדלעך אױפן שװעל אין טהיר.
ashtetl-978|אױ, די בושה, די חרפּה, רבונו של עולם, דו קענסט דאָך נישט זעהן קײן שפיכת דמים.|אױ, די בושה, די חרפּה, רבונו של עולם, דו קענסט דאָך נישט זעהן קײן שפיכת דמים.
ashtetl-2270|דאָ און דאָרט שפּיעלט זיך דער װינד אָן אַן אָבגעריסענעם בלעך אָן אַ שילד ערגעץ פאר אַ געװעלביל און קלאַט אַהין און אַהער.|דאָ און דאָרט שפּיעלט זיך דער װינד אָן אַן אָבגעריסענעם בלעך אָן אַ שילד ערגעץ פאר אַ געװעלביל און קלאַט אַהין און אַהער.
ashtetl-2264|קאַר טע װינען בלאָזען און רײסען זיך אָהן אַן אָנהױב, אָהן אַ סוף.|קאַר טע װינען בלאָזען און רײסען זיך אָהן אַן אָנהױב, אָהן אַ סוף.
ashtetl-2502|נאָר דאָ האָבען זיך די נגעים נישט געקריעגט, נישט אײנער געװאָלט דעם צװײטען גובר זײן.|נאָר דאָ האָבען זיך די נגעים נישט געקריעגט, נישט אײנער געװאָלט דעם צװײטען גובר זײן.
ashtetl-987|בײ מיר האָבען זײ געפּועלט, מן המם אע עס ק השטים, איך בין נישט ראָױ צו ער מצוה.|בײ מיר האָבען זײ געפּועלט, מן המם אע עס ק השטים, איך בין נישט ראָױ צו ער מצוה.
ashtetl-993|איך װײס נישט, מן הסתם.|איך װײס נישט, מן הסתם.
ashtetl-1792|מען האָט איהם בײם װאסער געזעהען!|מען האָט איהם בײם װאסער געזעהען!
ashtetl-81|און רױמט איהם עפּעס אין אױער ארײן.|און רױמט איהם עפּעס אין אױער ארײן.
ashtetl-763|אהרן-ליב שוסטער האָט געהערט צו דער חברה-מענער.|אהרן-ליב שוסטער האָט געהערט צו דער חברה-מענער.
ashtetl-1962|די זײענע קלײדער האָבען נאָכגעשאָרכט, די בריליאנטען און פּעריל האָבען די אױגען פערבלענדט און דרףײ. ארין פערשפּרײט.|די זײענע קלײדער האָבען נאָכגעשאָרכט, די בריליאנטען און פּעריל האָבען די אױגען פערבלענדט און דרףײ. ארין פערשפּרײט.
ashtetl-1976|זײ זײנען ארײן אין בית-המדרש.|זײ זײנען ארײן אין בית-המדרש.
ashtetl-777|טהײל האָבען זיך אומגעקוקט צו זעהן, װער דאָס איז און געװען איו עס ד יצחק יודעלס.|טהײל האָבען זיך אומגעקוקט צו זעהן, װער דאָס איז און געװען איו עס ד יצחק יודעלס.
ashtetl-1157|קעפּ זײנען געקראָכען איבער קעפּ,|קעפּ זײנען געקראָכען איבער קעפּ,
ashtetl-2338|אַ יונג, אָנגעטון אין אַ נײעם סאַק-ראָק זײן זומערלױן.|אַ יונג, אָנגעטון אין אַ נײעם סאַק-ראָק זײן זומערלױן.
ashtetl-830|איזן איז עס אַזאַ מין יודעל, װאָס אומעטום קומט עס, אומעטום איז עס הײמיש, װאָס אַלעמען זאָגט ער דו און װאָס אַלע זאָגען איהם דו.|איזן איז עס אַזאַ מין יודעל, װאָס אומעטום קומט עס, אומעטום איז עס הײמיש, װאָס אַלעמען זאָגט ער דו און װאָס אַלע זאָגען איהם דו.
ashtetl-824|און דער אָנפיהרער פון שפּיעל איז געװען אַ יודעל אַ דײטשעל, אַן אײנגעהער און אַן אַרױסגעהער בײ מלכהלען, װי אין אַנדערע הײזער.|און דער אָנפיהרער פון שפּיעל איז געװען אַ יודעל אַ דײטשעל, אַן אײנגעהער און אַן אַרױסגעהער בײ מלכהלען, װי אין אַנדערע הײזער.
ashtetl-1143|איז גאָט און הערט זיך אױך אײן צו דעם אַלט-בעקאַנטען נגון פון אַמאָל,|איז גאָט און הערט זיך אױך אײן צו דעם אַלט-בעקאַנטען נגון פון אַמאָל,
ashtetl-2462|װאָס איז!|װאָס איז!
ashtetl-2304|אַ שעהן פּנים האָט דאָס!|אַ שעהן פּנים האָט דאָס!
ashtetl-2310|איבּער יום-טוב האָט אַ יודישער קרעמער דאָס ביסעל מעהל פון זעקעל|איבּער יום-טוב האָט אַ יודישער קרעמער דאָס ביסעל מעהל פון זעקעל
ashtetl-1619|געמאַכט, און אונזער הינדעלע האָט זיך געשליפען דאָס לא אױף יענער מיט אַזאַ לשון:|געמאַכט, און אונזער הינדעלע האָט זיך געשליפען דאָס לא אױף יענער מיט אַזאַ לשון:
ashtetl-2476|ער קושט עס.|ער קושט עס.
ashtetl-1194|פון רבינס פענסטער דרינגען אַרױס צװײ גרױסע ליכט.|פון רבינס פענסטער דרינגען אַרױס צװײ גרױסע ליכט.
ashtetl-2489|שטיל און רוהיג איז געװען אַרום, װי אױף אַ גרױסען בית-עולם.|שטיל און רוהיג איז געװען אַרום, װי אױף אַ גרױסען בית-עולם.
ashtetl-159|יונגען קריכען איבער ד קלעצער, דערגרײכען ביזן שפּײכלער.|יונגען קריכען איבער ד קלעצער, דערגרײכען ביזן שפּײכלער.
ashtetl-171|עס איז נאָך נישט געעען דער פאַל, אַז זײ זאָלען איהם שבת אין װעג איבערלאָזען.|עס איז נאָך נישט געעען דער פאַל, אַז זײ זאָלען איהם שבת אין װעג איבערלאָזען.
ashtetl-617|דאָס איז מײן װײב, מיט מיה האָט זי חתונה געהאַט, נישט מיט דיר.|דאָס איז מײן װײב, מיט מיה האָט זי חתונה געהאַט, נישט מיט דיר.
ashtetl-165|אײנס פון די פערד האָט אױפן שטערען אַ שװאַרצען רונדען פלעק.|אײנס פון די פערד האָט אױפן שטערען אַ שװאַרצען רונדען פלעק.
ashtetl-1433|אכט אַ חןעװדיק שנעבעלע יטהלע און גיט אַ דעה אַװעק מיטן קאָפּ.|אכט אַ חןעװדיק שנעבעלע יטהלע און גיט אַ דעה אַװעק מיטן קאָפּ.
ashtetl-1341|די שוהל האָט געפלאפּקערט.|די שוהל האָט געפלאפּקערט.
ashtetl-398|דערװײל האָט די נאַכט זך אָעערוקט.|דערװײל האָט די נאַכט זך אָעערוקט.
ashtetl-1427|זײ האָבען אַ טבע זיך לאַנג צו לאָזען בעטען, און זײנען אַרײנגעקומען, װי פון הימעל אַראָבגעפאַלען.|זײ האָבען אַ טבע זיך לאַנג צו לאָזען בעטען, און זײנען אַרײנגעקומען, װי פון הימעל אַראָבגעפאַלען.
ashtetl-1369|אַרום איבער די פעלדער זײנען האַלב-נאַקעטע װײבער געלעגען, האַלטענדיק אין די שירצען זײערע זױגענדע קינדער.|אַרום איבער די פעלדער זײנען האַלב-נאַקעטע װײבער געלעגען, האַלטענדיק אין די שירצען זײערע זױגענדע קינדער.
ashtetl-2112|שבת-אױבס!|שבת-אױבס!
ashtetl-429|אַ מינזט זײנען זײ בײדע שטיל געבליבען, שטעהענדיק אָנגע- לעהנט בײם טיש און האָבען געקלעהרט אַ רגע.|אַ מינזט זײנען זײ בײדע שטיל געבליבען, שטעהענדיק אָנגע- לעהנט בײם טיש און האָבען געקלעהרט אַ רגע.
ashtetl-1382|דאָרט, װוּ ר יחזקאל װאָהנט איז פאַרהאַן אַ ליק.|דאָרט, װוּ ר יחזקאל װאָהנט איז פאַרהאַן אַ ליק.
ashtetl-415|יאָ.|יאָ.
ashtetl-373|אײן טראַטװע איז אָנג בונדען אָן דער צװײטער, און אײנע הױבט זיך, רײסט זיך פון דער ציױיטער.|אײן טראַטװע איז אָנג בונדען אָן דער צװײטער, און אײנע הױבט זיך, רײסט זיך פון דער ציױיטער.
ashtetl-367|ר יחזקאל הערט שױן דעם קנאַ דאָס שטיק אײז איז געפּלאַצט, נאָר עס ריהרט זיך נאָך נישט.|ר יחזקאל הערט שױן דעם קנאַ דאָס שטיק אײז איז געפּלאַצט, נאָר עס ריהרט זיך נאָך נישט.
ashtetl-401|בײם מיש האָט ער געטראָפען אַ יוען איז אַ לאַנגען פוטער מיט אַ לאַנגער, שװאַרצער באָרד.|בײם מיש האָט ער געטראָפען אַ יוען איז אַ לאַנגען פוטער מיט אַ לאַנגער, שװאַרצער באָרד.
ashtetl-366|אָט שװימט שױן דאָס װאַסער און עס ברעכט דאָס אש ש ברעג, װוּ דאָס האָלץ ליעגט.|אָט שװימט שױן דאָס װאַסער און עס ברעכט דאָס אש ש ברעג, װוּ דאָס האָלץ ליעגט.
ashtetl-414|ר יחזקאל גאָמבינער פון קאָזמער, אפשר?|ר יחזקאל גאָמבינער פון קאָזמער, אפשר?
ashtetl-372|אָט װײזט זיך דאָס געהילץ.|אָט װײזט זיך דאָס געהילץ.
ashtetl-1383|אין דער ליק ציהט זיך אַ שערענגע געבױטע הײזער, אָדער אײן הױז מיט פיעלקאַנטינע דעכער, אײנער איבערן צװײטען.|אין דער ליק ציהט זיך אַ שערענגע געבױטע הײזער, אָדער אײן הױז מיט פיעלקאַנטינע דעכער, אײנער איבערן צװײטען.
ashtetl-428|ד מים אַירבײטען נישט שלעכט.|ד מים אַירבײטען נישט שלעכט.
ashtetl-1397|דאָרט אין דע קעלער איז פאראן אַ בעקעראױװען פון תּרחס צײטש.|דאָרט אין דע קעלער איז פאראן אַ בעקעראױװען פון תּרחס צײטש.
ashtetl-1340|און זענען דערמיט אין דער שװאַרצער נאכט אנטרונען געװאָרען.|און זענען דערמיט אין דער שװאַרצער נאכט אנטרונען געװאָרען.
ashtetl-1426|צום שפּעטסטען זײנען געקומען יטהלע און הינדהלע, די שנור מיט די טאָכטער.|צום שפּעטסטען זײנען געקומען יטהלע און הינדהלע, די שנור מיט די טאָכטער.
ashtetl-1432|איך בין ברעז?|איך בין ברעז?
ashtetl-1354|און די גאנ! צע װעלט חאָט זיר גע. װעיקטי פ! ון רים ליעבען שלאָף.|און די גאנ! צע װעלט חאָט זיר גע. װעיקטי פ! ון רים ליעבען שלאָף.
ashtetl-602|און איטע זאָגט פערקעהרט, אַז צװישען די הײזער, װאָס איהר שװער ר יחזקאל האָט, שטעקט פעל פון איהר פאָטערס געלד.|און איטע זאָגט פערקעהרט, אַז צװישען די הײזער, װאָס איהר שװער ר יחזקאל האָט, שטעקט פעל פון איהר פאָטערס געלד.
ashtetl-164|ליכטיגע צװײ גרױסע אױגען, װאָס קוקען פון ערװײטען װי צװײ מורקאַצען, פיהרט אַרױס פון שטאַל צװײ הױכע פערד, בולאַנעס.|ליכטיגע צװײ גרױסע אױגען, װאָס קוקען פון ערװײטען װי צװײ מורקאַצען, פיהרט אַרױס פון שטאַל צװײ הױכע פערד, בולאַנעס.
ashtetl-170|די בײטש האָט מען נאָר פאַר זײ אַלס פּאַראַד געהאַלטען.|די בײטש האָט מען נאָר פאַר זײ אַלס פּאַראַד געהאַלטען.
ashtetl-1817|יודען זײנען אַהײם געגאַנגע) פון בית-המדרש, פון מניניםלעבּ.|יודען זײנען אַהײם געגאַנגע) פון בית-המדרש, פון מניניםלעבּ.
ashtetl-616|װאָס איז עס דײן געשעפט?|װאָס איז עס דײן געשעפט?
ashtetl-158|אױף דער צװײטער זײט הױף ליגען אײנגעפרױרענע ברעטער את לעצער, אױו- דער האַלב אײנגעזונקען אין שנעע.|אױף דער צװײטער זײט הױף ליגען אײנגעפרױרענע ברעטער את לעצער, אױו- דער האַלב אײנגעזונקען אין שנעע.
ashtetl-2488|הינטער דער שטאָדט איז די װעלט אַרום און אַרום אין װײסען געװען בעדינקט.|הינטער דער שטאָדט איז די װעלט אַרום און אַרום אין װײסען געװען בעדינקט.
ashtetl-1181|רי הערליכע ליכטיגקײטען מיט די דונקעלע װאָלקען װערען בעהאַלטען הינטער בלאָהע, פאָכערדיגע פאָרהאַנגען.|רי הערליכע ליכטיגקײטען מיט די דונקעלע װאָלקען װערען בעהאַלטען הינטער בלאָהע, פאָכערדיגע פאָרהאַנגען.
ashtetl-1618|האָט זיך אין בײע דאָס משפּחהבּלוט ערװעקט און עפּעס, װי אומגערען, האָט מען צװישען זיך שלום|האָט זיך אין בײע דאָס משפּחהבּלוט ערװעקט און עפּעס, װי אומגערען, האָט מען צװישען זיך שלום
ashtetl-2311|אױפגעגעסען, בײ אַ יודישען בעל-מלאכה איז דאָס העמעריל מיט דער צװאַנג ערגעץ-װוּ פערפאַלען געװאָרען.|אױפגעגעסען, בײ אַ יודישען בעל-מלאכה איז דאָס העמעריל מיט דער צװאַנג ערגעץ-װוּ פערפאַלען געװאָרען.
ashtetl-2477|יןדען מיט די קינדער אױף די הענד טאַנצען אַרום דעם ספר-תּורהלע, קושען עס, האַלזען עס: אונזער ספר-תּורהלע, אונזער ספר-תּורהלע!|יןדען מיט די קינדער אױף די הענד טאַנצען אַרום דעם ספר-תּורהלע, קושען עס, האַלזען עס: אונזער ספר-תּורהלע, אונזער ספר-תּורהלע!
ashtetl-2463|צי איז משיח אין שטעדטעל געקומען!|צי איז משיח אין שטעדטעל געקומען!
ashtetl-2305|און די דרײ בױמער אין דער יודישער גאַס שטעהען אײנגעטונקט אין זײערע אָבגעװעלקטע בלעטער.|און די דרײ בױמער אין דער יודישער גאַס שטעהען אײנגעטונקט אין זײערע אָבגעװעלקטע בלעטער.
ashtetl-825|גערופען האָט מען איהם אױך: דאָס װײבערש יודעל.|גערופען האָט מען איהם אױך: דאָס װײבערש יודעל.
ashtetl-1624|נו, װײבער, קריעגט אײך נישט, זאָל מען צוזאַמענפיהרעןחתן-כלה אױב זײ געפעלען זיך.|נו, װײבער, קריעגט אײך נישט, זאָל מען צוזאַמענפיהרעןחתן-כלה אױב זײ געפעלען זיך.
ashtetl-1142|די יועלט, װי זי װאָלט זיך א מינוט אײנגעהאָרכט. דאָרט טיעף אין יואַלד|די יועלט, װי זי װאָלט זיך א מינוט אײנגעהאָרכט. דאָרט טיעף אין יואַלד
ashtetl-1630|אפשר האָט זי זיך דערמאָהנט ען איהר זעהענעס און בעװײנט די צײט.|אפשר האָט זי זיך דערמאָהנט ען איהר זעהענעס און בעװײנט די צײט.
ashtetl-831|צום שהרסטען פלעגט עס זיך חברן מיט װײבער, און עפּעס אַזױ װי איהם װאָלט מען מתיר געװען, פערברענגט ער צװישן זײ פראַנק און פרײ.|צום שהרסטען פלעגט עס זיך חברן מיט װײבער, און עפּעס אַזױ װי איהם װאָלט מען מתיר געװען, פערברענגט ער צװישן זײ פראַנק און פרײ.
ashtetl-2339|געהט מיט איהם דער שנײדער, זאָגט איהם גליקען צו, דער יונג שװײגט שטיל.|געהט מיט איהם דער שנײדער, זאָגט איהם גליקען צו, דער יונג שװײגט שטיל.
ashtetl-776|גיט מיט אַ מאָל אַ קלונג אין שטוב, און דער גוט װאָך איז עפּעס געװען גאָר אַ בעזונדערער ער איז נישט בטל געװאָרען צװישען די אַנדערע גוט װאָסס.|גיט מיט אַ מאָל אַ קלונג אין שטוב, און דער גוט װאָך איז עפּעס געװען גאָר אַ בעזונדערער ער איז נישט בטל געװאָרען צװישען די אַנדערע גוט װאָסס.
ashtetl-1793|װײנט די יודענע אין רוהיגען געסעל.|װײנט די יודענע אין רוהיגען געסעל.
ashtetl-992|און דו, יודעל, זאָגען זײ דיר אױך אָב דאָס מוהלשאַפט?|און דו, יודעל, זאָגען זײ דיר אױך אָב דאָס מוהלשאַפט?
ashtetl-80|אט האַלט שױן אײן יוד דעם צװײטען אונטערן אָרעם און פיהרט איהם אין א װינקעל ארײן|אט האַלט שױן אײן יוד דעם צװײטען אונטערן אָרעם און פיהרט איהם אין א װינקעל ארײן
ashtetl-94|גאָר קױם האָט יענער די פּאָר גילדען צוגענומען, מעהט שױן ער רױטער מיטן געלען און מדען זיך, שלום געמאַכט.|גאָר קױם האָט יענער די פּאָר גילדען צוגענומען, מעהט שױן ער רױטער מיטן געלען און מדען זיך, שלום געמאַכט.
ashtetl-986|יודעל האָט דעם קאָפּ אראָבגעבױגען.|יודעל האָט דעם קאָפּ אראָבגעבױגען.
ashtetl-1787|שכט, ערהערט זיך פּלוצלונג א קול פון אַ װײנשדיגער מאַמע: מית קינד, מײן יצחקל!|שכט, ערהערט זיך פּלוצלונג א קול פון אַ װײנשדיגער מאַמע: מית קינד, מײן יצחקל!
ashtetl-2271|ערגע דאָרט, אין אַ פערלאָזטער רינע, טריפען טראָפּען װאַסער, און די אָפּען קלאַפּען, בלאָנדזענדיק אין דער רינע.|ערגע דאָרט, אין אַ פערלאָזטער רינע, טריפען טראָפּען װאַסער, און די אָפּען קלאַפּען, בלאָנדזענדיק אין דער רינע.
ashtetl-979|אױ, אשה, אשה, מען טאָר נישט זײן קײן נוקם ונוטר, געדענק, פערזינדיקזיך, חלילה, נישט.|אױ, אשה, אשה, מען טאָר נישט זײן קײן נוקם ונוטר, געדענק, פערזינדיקזיך, חלילה, נישט.
ashtetl-1778|זײ געהען אין ביתהמדרש ארײן דאװנען.|זײ געהען אין ביתהמדרש ארײן דאװנען.
ashtetl-2259|נאך יום-טוב|נאך יום-טוב
ashtetl-789|װאָס איז, מען פרעגט אײך נאָך נישט, האָט ער געשריען מ די בעלי-בתים.|װאָס איז, מען פרעגט אײך נאָך נישט, האָט ער געשריען מ די בעלי-בתים.
ashtetl-1750|דאָס װאסער געהערט צו דער שטאָדט, נאָר דאָס פעלד, װאָס איז בײם װאַסער, געהערט צו דער שטאדטס שררה.|דאָס װאסער געהערט צו דער שטאָדט, נאָר דאָס פעלד, װאָס איז בײם װאַסער, געהערט צו דער שטאדטס שררה.
ashtetl-1036|חסידים ארום האָבען שטיל געשװיגען.|חסידים ארום האָבען שטיל געשװיגען.
ashtetl-43|די װאַרישײט האָט זײ ארומגענומען.|די װאַרישײט האָט זײ ארומגענומען.
ashtetl-57|און דאָס קול געהט זיך פאר זיך אין א װײטען װעג.|און דאָס קול געהט זיך פאר זיך אין א װײטען װעג.
ashtetl-1022|אַ טרױעריג שטיל-שװײגען האָט אַלעס צוגעשטיקט, נאָר פון דער מאַסע שטומע שװארצע קעפּ האָט זיך אַ קול געלאָזט הערען:|אַ טרױעריג שטיל-שװײגען האָט אַלעס צוגעשטיקט, נאָר פון דער מאַסע שטומע שװארצע קעפּ האָט זיך אַ קול געלאָזט הערען:
ashtetl-1744|און דאָרט, װוּ דאָס װאַסער איז שטראָמיג, האָט עס אַ מענש אַרײנגעכאַפּט.|און דאָרט, װוּ דאָס װאַסער איז שטראָמיג, האָט עס אַ מענש אַרײנגעכאַפּט.
ashtetl-945|דער רב האָט זיך געפיהרט בעל-הבתיש: געװען א חברה-מאַן עין דער חברה תּהלים,|דער רב האָט זיך געפיהרט בעל-הבתיש: געװען א חברה-מאַן עין דער חברה תּהלים,
ashtetl-574|איז די חײםטע געװאָרען דרײסטער.|איז די חײםטע געװאָרען דרײסטער.
ashtetl-560|פרעגט נאָטע און שטעלט אױס פרום די אױגען.|פרעגט נאָטע און שטעלט אױס פרום די אױגען.
ashtetl-2098|דאָס געסעל נאָכן מיטאָג האָט געלערענט.|דאָס געסעל נאָכן מיטאָג האָט געלערענט.
ashtetl-548|גרו-ען טיכעל געװען אײנגעפאַסט, צוגעשלט.|גרו-ען טיכעל געװען אײנגעפאַסט, צוגעשלט.
ashtetl-1591|נאָר די לאָװיטשער רביצען האָט זיך איבער דער שטוב געדרעהט, די הענד פערלעגט, און איהר שפּאָר|נאָר די לאָװיטשער רביצען האָט זיך איבער דער שטוב געדרעהט, די הענד פערלעגט, און איהר שפּאָר
ashtetl-1585|די מחותנים זײנען אַרױס אין גערטעל אַרײן אָבשמועסען מכח נדן.|די מחותנים זײנען אַרױס אין גערטעל אַרײן אָבשמועסען מכח נדן.
ashtetl-2067|האָט זי געפיהלט, װי די ברכה געהער זיך שױן מיט איהר אָן, האָט זי אין דער שטיל אָמן אָבגעענט-.|האָט זי געפיהלט, װי די ברכה געהער זיך שױן מיט איהר אָן, האָט זי אין דער שטיל אָמן אָבגעענט-.
ashtetl-2073|האָט זי איהם געװאָלט דערצעהלען פון איהרע חברטעס איז ער אַ יונגעל.|האָט זי איהם געװאָלט דערצעהלען פון איהרע חברטעס איז ער אַ יונגעל.
ashtetl-1234|ױתרון אָדם מן הבהמה אָין!|ױתרון אָדם מן הבהמה אָין!
ashtetl-1546|ר יצחק יודעלס איז צו צו איהם און האָט מיטן גערעדט שױן װי מיט אַ דערװאָקסענעם יונגען-מאַן.|ר יצחק יודעלס איז צו צו איהם און האָט מיטן גערעדט שױן װי מיט אַ דערװאָקסענעם יונגען-מאַן.
ashtetl-1550|און װיעדער אַרום, זײ זײנען דאָך משלנו, ר מרדכי קאָנסקער רבינס אַ חסיד (האָט דאָך דער רבי ר שמעיהן געשיקט).|און װיעדער אַרום, זײ זײנען דאָך משלנו, ר מרדכי קאָנסקער רבינס אַ חסיד (האָט דאָך דער רבי ר שמעיהן געשיקט).
ashtetl-1544|צװײ לאַנגע שװאַרצע געקרײזטע פּאותלער.|צװײ לאַנגע שװאַרצע געקרײזטע פּאותלער.
ashtetl-2065|און איהרקול האָט פאר איהד אָנגעקלונגען, איהר קול, זי איז דאָך שױן מיט איהם א שטיקעל שפּחה, װאָס, נײן?|און איהרקול האָט פאר איהד אָנגעקלונגען, איהר קול, זי איז דאָך שױן מיט איהם א שטיקעל שפּחה, װאָס, נײן?
ashtetl-2071|ער האָט זיך װײטער אין דער שטוב געדרעהט אַהין און צוריק.|ער האָט זיך װײטער אין דער שטוב געדרעהט אַהין און צוריק.
ashtetl-1578|און שױי אַלטע בערד קושען זיך אין אַ טונקעל װינקעל.|און שױי אַלטע בערד קושען זיך אין אַ טונקעל װינקעל.
ashtetl-238|צוערשט האָבען זײ זיך אין דער שטיל אַזױ װי עס װאָלט זײ אַ שאָד זײן אױף דעם אַ װאָרט אױסצוניצען געשטפּט זיך, געשטױסען זיך.|צוערשט האָבען זײ זיך אין דער שטיל אַזױ װי עס װאָלט זײ אַ שאָד זײן אױף דעם אַ װאָרט אױסצוניצען געשטפּט זיך, געשטױסען זיך.
ashtetl-576|און די חײםטע כאַפּט זיך אױף און לױפט אַרײן אין שטוב.|און די חײםטע כאַפּט זיך אױף און לױפט אַרײן אין שטוב.
ashtetl-210|האָט זײ דער זיל יאיטליכען בעזונדער די האַנד געגעבען, פון דער הױזען-קעשענע ן גרױסען בײטעל אַרױסגענומען און די קינדער לעצט-געלד געטהײלע|האָט זײ דער זיל יאיטליכען בעזונדער די האַנד געגעבען, פון דער הױזען-קעשענע ן גרױסען בײטעל אַרױסגענומען און די קינדער לעצט-געלד געטהײלע
ashtetl-41|דער אױװען האָט זײן היץ פטראײש פאַר זיך געשיקט און נישט צוגעלאָזט|דער אױװען האָט זײן היץ פטראײש פאַר זיך געשיקט און נישט צוגעלאָזט
ashtetl-1752|כאַפּט מען די פּעקליך קלײדעראױפ ן קאָפּ און מען לױפט נאַקעטערהײד אין שטאָדט.|כאַפּט מען די פּעקליך קלײדעראױפ ן קאָפּ און מען לױפט נאַקעטערהײד אין שטאָדט.
ashtetl-1746|דער מלאַװער בחור לאָזט זיך אַ נאָרקים, כאַפּט דעם טרינקענדען בײ די האָהר אָן און שלעפּט איהם פון װאסער ארױס.|דער מלאַװער בחור לאָזט זיך אַ נאָרקים, כאַפּט דעם טרינקענדען בײ די האָהר אָן און שלעפּט איהם פון װאסער ארױס.
ashtetl-1008|טיגע שנײדערשע היטעלעך מיט סאמעטענע שבתדינע.|טיגע שנײדערשע היטעלעך מיט סאמעטענע שבתדינע.
ashtetl-2267|אַרום און אַרום איז שטום, טױט און שװארץ.|אַרום און אַרום איז שטום, טױט און שװארץ.
ashtetl-2273|ד גרױפּען פאַלען אױף עם רײבשטײן, און עס קלאָגט זיך, מ פּרעטענזיעס װײסט אײן גאָט, אױף װאָס און אױף װעח.|ד גרױפּען פאַלען אױף עם רײבשטײן, און עס קלאָגט זיך, מ פּרעטענזיעס װײסט אײן גאָט, אױף װאָס און אױף װעח.
ashtetl-69|מן גיסט עפּעס איבער פון אײן כלי איז דער צװײטער.|מן גיסט עפּעס איבער פון אײן כלי איז דער צװײטער.
ashtetl-82|אַ צװײטער שטעהט בײם טישעל, קוקט אין א סדור ארײן און װארפט אַן אױג דאָרט אַהין.|אַ צװײטער שטעהט בײם טישעל, קוקט אין א סדור ארײן און װארפט אַן אױג דאָרט אַהין.
ashtetl-990|מש, ושס איז דער חילוק, איך האָב אױף מיר גענומען מצות הכנסת-אורחים.|מש, ושס איז דער חילוק, איך האָב אױף מיר גענומען מצות הכנסת-אורחים.
ashtetl-2298|טהײלמאָל האָט זיך די זון פּלוצלונג אין הימעל ענטפּלעקט, ר פון דער העלער הױט ארױסגעקראָכען, װי דעם חג עפּעס אָפּגעמרט.|טהײלמאָל האָט זיך די זון פּלוצלונג אין הימעל ענטפּלעקט, ר פון דער העלער הױט ארױסגעקראָכען, װי דעם חג עפּעס אָפּגעמרט.
ashtetl-748|בײדע האָבען זיך אָנגעטראָפען און האָבען א גערודער געמאַכט.|בײדע האָבען זיך אָנגעטראָפען און האָבען א גערודער געמאַכט.
ashtetl-1791|װעה צו מיר!|װעה צו מיר!
ashtetl-984|די רביצין האָט זיך אױפגעכאפּט.|די רביצין האָט זיך אױפגעכאפּט.
ashtetl-774|און װאָס איז ער אין אמתן האָמ דער הױכער יוד פערשטעהן געגעבען ר יחזקאלן אין דער שטיל.|און װאָס איז ער אין אמתן האָמ דער הױכער יוד פערשטעהן געגעבען ר יחזקאלן אין דער שטיל.
ashtetl-1961|ארומגעדינגעלט פון די שניר און די טעכטער איז זי צו צום טיש.|ארומגעדינגעלט פון די שניר און די טעכטער איז זי צו צום טיש.
ashtetl-199|דאָס שרײבערעל בײ דער װאָג, בעמערקענדיק װי זי לױפט אַרױס פון שטאַל, װינקט ער צו אַנטיקען דעם הױף-װעכטער.|דאָס שרײבערעל בײ דער װאָג, בעמערקענדיק װי זי לױפט אַרױס פון שטאַל, װינקט ער צו אַנטיקען דעם הױף-װעכטער.
ashtetl-2449|דער חתן פיהרט ד- כלה.|דער חתן פיהרט ד- כלה.
ashtetl-1626|זי מוזען עס װיסען גענױ, װאָס דען די בהמות!|זי מוזען עס װיסען גענױ, װאָס דען די בהמות!
ashtetl-827|געטראָגען האָט ער דײטשמעריש נישט אַזױ לשם דײטש, נאָר װי איבער גלאַט אַזױ, װײל עס פּאַסט פאַר אַזאַ מין װײבערש יודעל צו טראָגען דײטש.|געטראָגען האָט ער דײטשמעריש נישט אַזױ לשם דײטש, נאָר װי איבער גלאַט אַזױ, װײל עס פּאַסט פאַר אַזאַ מין װײבערש יודעל צו טראָגען דײטש.
ashtetl-833|ער האָט גערעדט, האָט מע געלאַכט, כאָטש עס איז מעהר נאַרישער געװען װי לאַכעדיגעס.|ער האָט גערעדט, האָט מע געלאַכט, כאָטש עס איז מעהר נאַרישער געװען װי לאַכעדיגעס.
ashtetl-1632|די מאַמע אָ איהם צום מײדעל צוגעפיהרט: דאָס װעט זײן דײן כלה, זעת יליב זי געפעהלט דיר?|די מאַמע אָ איהם צום מײדעל צוגעפיהרט: דאָס װעט זײן דײן כלה, זעת יליב זי געפעהלט דיר?
ashtetl-1154|און אפשר האָבען אױך בױמעלעך קדיש געזאָגט איבער זײערע טאַטעס און מאַמעס,|און אפשר האָבען אױך בױמעלעך קדיש געזאָגט איבער זײערע טאַטעס און מאַמעס,
ashtetl-2475|דר בלינדער עקיבא פּאַטשט מיט די הענד: זײן קינד, זײן יורש, זײן מצבה נאָך איהם.|דר בלינדער עקיבא פּאַטשט מיט די הענד: זײן קינד, זײן יורש, זײן מצבה נאָך איהם.
ashtetl-2313|דער װינד בלאָזט.|דער װינד בלאָזט.
ashtetl-2461|די טראָמײטערס האָבען פאָראױס פאַר זײ אַ װעג אױסגעשאַלט אין שטעדטעל.|די טראָמײטערס האָבען פאָראױס פאַר זײ אַ װעג אױסגעשאַלט אין שטעדטעל.
ashtetl-1183|און די כװאַליעס געהען, אַ כװאַליע נאָך אַ כװאַליע, װי זײ װאָלטען דאָס האַרץ אױסגערערט אײנע פאַר דער אַנדערער.|און די כװאַליעס געהען, אַ כװאַליע נאָך אַ כװאַליע, װי זײ װאָלטען דאָס האַרץ אױסגערערט אײנע פאַר דער אַנדערער.
ashtetl-1829|און געזעהען האָט מען, װי די מלאכים מיט זײערע צרי װײסע פליעגעל פערשפּרײטען מנוחה ארום אין דער שטוב.|און געזעהען האָט מען, װי די מלאכים מיט זײערע צרי װײסע פליעגעל פערשפּרײטען מנוחה ארום אין דער שטוב.
ashtetl-628|מאָטעל נעהמט צוזאַמען די קינדערלאך און מהײלט זײ צו, גראָשען, אַז זײ זאָלען אױפהערען װײנען.|מאָטעל נעהמט צוזאַמען די קינדערלאך און מהײלט זײ צו, גראָשען, אַז זײ זאָלען אױפהערען װײנען.
ashtetl-1197|געהט דער גראַף אין װאַלד אַרײן,|געהט דער גראַף אין װאַלד אַרײן,
ashtetl-166|זואָס האָט פון צװישען זײן גרױען שאָקאָלאַד-קאָליער װי אַ שװאַרץאױג געשײנט.|זואָס האָט פון צװישען זײן גרױען שאָקאָלאַד-קאָליער װי אַ שװאַרץאױג געשײנט.
ashtetl-600|צװישען אימ, מאָטעלעס װײב, און גאָלדע, עוזרס װײב, איז אַ בעשטענדיגע מלוקה.|צװישען אימ, מאָטעלעס װײב, און גאָלדע, עוזרס װײב, איז אַ בעשטענדיגע מלוקה.
ashtetl-614|פשגט ער איהר אַ װאָרט צוּװאַרפען: נו, שװײג, שװײג, איך בעט די, און פערלאָזען די שטוב.|פשגט ער איהר אַ װאָרט צוּװאַרפען: נו, שװײג, שװײג, איך בעט די, און פערלאָזען די שטוב.
ashtetl-172|זײ האָבען עפּעס װי געפיהלט, װען עס איז פרײטאָג און מען דאַרף זיך אױר שבת אהײם אײלען.|זײ האָבען עפּעס װי געפיהלט, װען עס איז פרײטאָג און מען דאַרף זיך אױר שבת אהײם אײלען.
ashtetl-1424|דישע יודעל, שלאָפט אַפילו שױן בײ נאַכט האָרט.|דישע יודעל, שלאָפט אַפילו שױן בײ נאַכט האָרט.
ashtetl-1342|אײן װאנר איז ארױף אױף דער צװײטער.|אײן װאנר איז ארױף אױף דער צװײטער.
ashtetl-1430|װאָס זײנט איהר ברוגז?|װאָס זײנט איהר ברוגז?
ashtetl-2111|װאָס רײסען די מאַמעס בײ די פארטיכער: שבת-אױבס!|װאָס רײסען די מאַמעס בײ די פארטיכער: שבת-אױבס!
ashtetl-358|און איבער דער װײט און איבער דער ברײט פון דער װײסער װעלט האָט זיך זײן אױג פערװאָרפען.|און איבער דער װײט און איבער דער ברײט פון דער װײסער װעלט האָט זיך זײן אױג פערװאָרפען.
ashtetl-1381|פון ר יחזקאלס שטוב צו די בעקערינס קעלער האָט אַ סטענגע מעהל זיך געװײסט אױף די שטײנער.|פון ר יחזקאלס שטוב צו די בעקערינס קעלער האָט אַ סטענגע מעהל זיך געװײסט אױף די שטײנער.
ashtetl-1395|נאָר װײל די שטדט עט, װיל דאָט פײער דוקא נישט קומען.|נאָר װײל די שטדט עט, װיל דאָט פײער דוקא נישט קומען.
ashtetl-370|רער באָלװאַן ריהרט זיך נישט.|רער באָלװאַן ריהרט זיך נישט.
ashtetl-416|און איהר, װער זײנט איהר דאָס פון קאָנסקע-װע?|און איהר, װער זײנט איהר דאָס פון קאָנסקע-װע?
ashtetl-417|אָ װאַ, ר יחזקאל גאָמבינעד, פרעהט זיך יענער און הױבט זיך אױף פון שטוהל איך בין מרדכי קאָנסקער.|אָ װאַ, ר יחזקאל גאָמבינעד, פרעהט זיך יענער און הױבט זיך אױף פון שטוהל איך בין מרדכי קאָנסקער.
ashtetl-403|ער איז געװען אין אַ סאַמעטען היטעלע מיט פּאותלעך און מיט אַ זײדען האַלז-טיכעל.|ער איז געװען אין אַ סאַמעטען היטעלע מיט פּאותלעך און מיט אַ זײדען האַלז-טיכעל.
ashtetl-365|װיל די צװײטע כאַפּען, און פּאַטשען זיך אין פּנים אַרײן.|װיל די צװײטע כאַפּען, און פּאַטשען זיך אין פּנים אַרײן.
ashtetl-1394|יועלעך אין חדר װינשען זיך: אױ, הלואי פלאַקערט אױס אַ פער אין מטען העלען טאָ, און מען אַנטלױפט פון חדר.|יועלעך אין חדר װינשען זיך: אױ, הלואי פלאַקערט אױס אַ פער אין מטען העלען טאָ, און מען אַנטלױפט פון חדר.
ashtetl-1380|פון הינטער דער ערד האָבען זיך מומעס, באָבעס געיאַװעט און מען האָט זיך גענומען צום אָנגרײטען.|פון הינטער דער ערד האָבען זיך מומעס, באָבעס געיאַװעט און מען האָט זיך גענומען צום אָנגרײטען.
ashtetl-359|דאָס װאַסער לױפט פון ד בערג און עס גיסט זיך איבערן אײז.|דאָס װאַסער לױפט פון ד בערג און עס גיסט זיך איבערן אײז.
ashtetl-2110|עס געהען די װײבער שבתדיג אָנגעטאָן מיט קינדערלעך, קינדערלעך און קינדערלעך אָהן עין-הרע.|עס געהען די װײבער שבתדיג אָנגעטאָן מיט קינדערלעך, קינדערלעך און קינדערלעך אָהן עין-הרע.
ashtetl-1419|רחל-לאה האָט פון איהר קאָפּ אױסגעקלעהרט פערשיעדענע אַזעלכע שמאָכטעס מיט שפּיצלעך און קאַנטען.|רחל-לאה האָט פון איהר קאָפּ אױסגעקלעהרט פערשיעדענע אַזעלכע שמאָכטעס מיט שפּיצלעך און קאַנטען.
ashtetl-2138|דער ערשטער װינטער-שליח איז ער געװען.|דער ערשטער װינטער-שליח איז ער געװען.
ashtetl-1431|בעט זיך די שמע אר ד שװיגער.|בעט זיך די שמע אר ד שװיגער.
ashtetl-1425|און די װײבער לױפען, שרײען, אַלע זײנען פערטון, װי מען װאָלט יעדער פון זײ אַ פּעקעל אױף דער האַנד געלעגט, און זי װײס נישט װוּ זיך מיט אַהינצוטון.|און די װײבער לױפען, שרײען, אַלע זײנען פערטון, װי מען װאָלט יעדער פון זײ אַ פּעקעל אױף דער האַנד געלעגט, און זי װײס נישט װוּ זיך מיט אַהינצוטון.
ashtetl-1814|אײנגעפאסט אין דער פינסטערער נאַכט, האָט עס אױסגעזעהען װי אַ פערגעסען ערגעץ שבת-ליכטעל, און די זשאַבעס בענטשען דעריבער.|אײנגעפאסט אין דער פינסטערער נאַכט, האָט עס אױסגעזעהען װי אַ פערגעסען ערגעץ שבת-ליכטעל, און די זשאַבעס בענטשען דעריבער.
ashtetl-615|טהײלמאָל אָבער, אַז זי הױבט ען אױף זײן װײב אױסצורײדען, שטעכט דאָס איהם: זי איז דאָך זײן װײע פאַלט ער אָן אױף איהר:|טהײלמאָל אָבער, אַז זי הױבט ען אױף זײן װײב אױסצורײדען, שטעכט דאָס איהם: זי איז דאָך זײן װײע פאַלט ער אָן אױף איהר:
ashtetl-173|ער האָט זיך געקענט אױף זײ פערלאָזען.|ער האָט זיך געקענט אױף זײ פערלאָזען.
ashtetl-167|די האָר בײם האַלדז זײנען בײ בײדע פערד געװען צוקעמט און אײנגעפלאָכמען אין פלעכטלעך.|די האָר בײם האַלדז זײנען בײ בײדע פערד געװען צוקעמט און אײנגעפלאָכמען אין פלעכטלעך.
ashtetl-1800|דעם טיש בײ ד יחזקאלען האָט מען לכבוד דעם חתן געדעקט איז דער לעצטער שטוב.|דעם טיש בײ ד יחזקאלען האָט מען לכבוד דעם חתן געדעקט איז דער לעצטער שטוב.
ashtetl-629|גאָלדע לעגט זיך שױן איז בעט אַרײן אױף אַ גאַנצען טאָג, און דערנאָך, אַז דער מאַן קומט אַהײם, פאַלט זי אָן אױף איהם:|גאָלדע לעגט זיך שױן איז בעט אַרײן אױף אַ גאַנצען טאָג, און דערנאָך, אַז דער מאַן קומט אַהײם, פאַלט זי אָן אױף איהם:
ashtetl-1828|שלום עליכם, מלאכי השרת, מלאכי עליון.|שלום עליכם, מלאכי השרת, מלאכי עליון.
ashtetl-1182|ליכט פערװיקעלט אין ליכט הענגט ברײט און װײט איבערן װאַסער און שפּיגעלט זיך אָב אין זײנע ליכטיגע, געשליפענע כװאַליעס.|ליכט פערװיקעלט אין ליכט הענגט ברײט און װײט איבערן װאַסער און שפּיגעלט זיך אָב אין זײנע ליכטיגע, געשליפענע כװאַליעס.
ashtetl-2306|די בױמער מיט די נאַקעטע צװײגען קוקען שטום און טױט, ברײט און װײט אין מאַרק אַרײן.|די בױמער מיט די נאַקעטע צװײגען קוקען שטום און טױט, ברײט און װײט אין מאַרק אַרײן.
ashtetl-1169|געמען איבער ר יחזקאלס פענסטער,|געמען איבער ר יחזקאלס פענסטער,
ashtetl-2460|נאָך דעם צװײטען צוג איז אָנגעקומען פון אַ הינטערגעסעל דער דריטער פון דער חברה-תּהלים.|נאָך דעם צװײטען צוג איז אָנגעקומען פון אַ הינטערגעסעל דער דריטער פון דער חברה-תּהלים.
ashtetl-2312|מען איז אין מאַרק געקומען מיט די שטעקעלעך, מוכן ומזומן אַ גראָשען געלר צו פערדיענען.|מען איז אין מאַרק געקומען מיט די שטעקעלעך, מוכן ומזומן אַ גראָשען געלר צו פערדיענען.
ashtetl-1633|, און איז פלינק פון שטוב אַרױס, זײ אַלײןניעערלאָזענדיק.|, און איז פלינק פון שטוב אַרױס, זײ אַלײןניעערלאָזענדיק.
ashtetl-832|ער װײסט פון זײערע סודות, און עס מאַכט גאָר נישט אױס אַ האַלבע יודענע, אַלעמען פלעגט ער אײננעהמען מיט זײנע גלײכע וערטלעך.|ער װײסט פון זײערע סודות, און עס מאַכט גאָר נישט אױס אַ האַלבע יודענע, אַלעמען פלעגט ער אײננעהמען מיט זײנע גלײכע וערטלעך.
ashtetl-1155|אָדער זײנען די קינדער זײערע חזנים געװען.|אָדער זײנען די קינדער זײערע חזנים געװען.
ashtetl-1141|און דער װידער-קול פון העקער.|און דער װידער-קול פון העקער.
ashtetl-2448|און די בעמבע קלאַפּט-צו, און די יונגען פײפען-צו, כאַפּען קױלען שנײ, קנעטען זײ פעסט און לאָזען אין די קעפּ.|און די בעמבע קלאַפּט-צו, און די יונגען פײפען-צו, כאַפּען קױלען שנײ, קנעטען זײ פעסט און לאָזען אין די קעפּ.
ashtetl-198|דו, סוקאַ אײנע, לאָזט ער זיך נאָך איהר.|דו, סוקאַ אײנע, לאָזט ער זיך נאָך איהר.
ashtetl-826|שױן דענסטמאָל האָט ער געטראָגען דײטשמעריש אַ קורץ רעקעל און אזא מין זיעבען קאַנטיג היטעל מיט אַ בּלאַנצענדיגען דאַשעק.|שױן דענסטמאָל האָט ער געטראָגען דײטשמעריש אַ קורץ רעקעל און אזא מין זיעבען קאַנטיג היטעל מיט אַ בּלאַנצענדיגען דאַשעק.
ashtetl-1627|האָט ער געװיזען אױף די מחותניס.|האָט ער געװיזען אױף די מחותניס.
ashtetl-1960|איבער דעם שבת-מלכותדינען געזיכט איז געװען אױסגעגאָסען דער יודישער שטאָלץ, דער יודישער חן.|איבער דעם שבת-מלכותדינען געזיכט איז געװען אױסגעגאָסען דער יודישער שטאָלץ, דער יודישער חן.
ashtetl-761|און אונזער רב לעבט נישט ביז הונדערט און צװאַנדג יאָהר?|און אונזער רב לעבט נישט ביז הונדערט און צװאַנדג יאָהר?
ashtetl-985|ער רב האָ עס בעמערקט און האָט אַ װינק געטהען צו ר יודלען מטן פינגער: נו, װאָס, זײ געהען שױן?|ער רב האָ עס בעמערקט און האָט אַ װינק געטהען צו ר יודלען מטן פינגער: נו, װאָס, זײ געהען שױן?
ashtetl-1784|שוחטס טעכטער אין גאָלדעגע קײטעלעך, װאָס זײ האָבען געקראָגען פון די מחותנים.|שוחטס טעכטער אין גאָלדעגע קײטעלעך, װאָס זײ האָבען געקראָגען פון די מחותנים.
ashtetl-97|די שטוב איז די שטאָדט-בערזע.|די שטוב איז די שטאָדט-בערזע.
ashtetl-83|און פּלוצלונג כאַפּט ער אױך אַ יוד אונטערן ארעם און פיהרט איהם אױך אין אַ װינקעל אַרײן.|און פּלוצלונג כאַפּט ער אױך אַ יוד אונטערן ארעם און פיהרט איהם אױך אין אַ װינקעל אַרײן.
ashtetl-1790|מײן יצחק איז אַװעקגעגאַנגען נאָך גײ-טאָג אין איז נאָך נישט אהײם געקומען.|מײן יצחק איז אַװעקגעגאַנגען נאָך גײ-טאָג אין איז נאָך נישט אהײם געקומען.
ashtetl-1948|דערנאָך האָט ער זיך פאמעליך אָנגעהױבען צו שאָקלען, און עס האָט זיך געגאָסען אָהן װערטער אַ שטיל-פליסענדיגע תּפלה.|דערנאָך האָט ער זיך פאמעליך אָנגעהױבען צו שאָקלען, און עס האָט זיך געגאָסען אָהן װערטער אַ שטיל-פליסענדיגע תּפלה.
ashtetl-2299|אַ מינוט האָט מען זיך אין האַרצען האָפנונג געפיהלט.|אַ מינוט האָט מען זיך אין האַרצען האָפנונג געפיהלט.
ashtetl-991|דאכט זיך, דאָס װעט מיר קײנער שױן נישט קענען אותקנעהמש.|דאכט זיך, דאָס װעט מיר קײנער שױן נישט קענען אותקנעהמש.
ashtetl-2272|װײט אין געסל הערט זיך אַ רעשען פון אַ גרױמען-מילעריל.|װײט אין געסל הערט זיך אַ רעשען פון אַ גרױמען-מילעריל.
ashtetl-68|פון דער קיך הערט זיך האָש האַקען, דעראָך אײער קנאקען.|פון דער קיך הערט זיך האָש האַקען, דעראָך אײער קנאקען.
ashtetl-1009|עס שװאעפזיך װי אַ לױה.|עס שװאעפזיך װי אַ לױה.
ashtetl-2266|ער שאָטען מן זײנע פאַנטאַסטישע, נאַקעטע צװײגען שײדט זיך אָב און שרעקט אק ער פינסטערניש פון דער נאַכט.|ער שאָטען מן זײנע פאַנטאַסטישע, נאַקעטע צװײגען שײדט זיך אָב און שרעקט אק ער פינסטערניש פון דער נאַכט.
ashtetl-1747|דער װײל קומען אָן פון דער שטאָדט צולױפען װײבער, קינדער מיט געװאַלדען: װעמען!|דער װײל קומען אָן פון דער שטאָדט צולױפען װײבער, קינדער מיט געװאַלדען: װעמען!
ashtetl-54|די נאַכט קוקט אלץ מעהר מיט גרױע ברילען דורכן פענסטער אַרײן, אַפּנים מען גיסט אַלץ מעהר טונען ליכט אין דער פינסטערגיש.|די נאַכט קוקט אלץ מעהר מיט גרױע ברילען דורכן פענסטער אַרײן, אַפּנים מען גיסט אַלץ מעהר טונען ליכט אין דער פינסטערגיש.
ashtetl-1021|ביטער געשריען און טרעהרען האָבען זיך איהם געװיזען אין די אױגען.|ביטער געשריען און טרעהרען האָבען זיך איהם געװיזען אין די אױגען.
ashtetl-1035|איך טו עס מחמת שלום און איז צו צום טיש, גענומען אַ פּען אין האַנד ארײן, און אָנגעהױבען שרײבען.|איך טו עס מחמת שלום און איז צו צום טיש, גענומען אַ פּען אין האַנד ארײן, און אָנגעהױבען שרײבען.
ashtetl-40|זײ זײנען צו צום גרױסען אױװען, װאָס איז איז א װינקעל פון שטוב געישטאַנען.|זײ זײנען צו צום גרױסען אױװען, װאָס איז איז א װינקעל פון שטוב געישטאַנען.
ashtetl-952|פאַר זיך אַלײן האָט ער נישט געקענט לערנען, דאָס, װאָס ער האָט שױן געװוּסט, האָט ער געמוזט איבערגעבען דעם צװײטען.|פאַר זיך אַלײן האָט ער נישט געקענט לערנען, דאָס, װאָס ער האָט שױן געװוּסט, האָט ער געמוזט איבערגעבען דעם צװײטען.
ashtetl-205|אַרײן אָהן צרה לדרך.|אַרײן אָהן צרה לדרך.
ashtetl-563|האַ און אָנגעפרעסען האָסט דו דיך?|האַ און אָנגעפרעסען האָסט דו דיך?
ashtetl-577|באַלד איז ר יחזקאל איז שאָפּען-פּעלץ אַרױס און אַרױף אױפן זואָגען.|באַלד איז ר יחזקאל איז שאָפּען-פּעלץ אַרױס און אַרױף אױפן זואָגען.
ashtetl-211|פון דעם פענסטער פון צװישען די צװײ געהאָפטענע גאַרדינען האָט אַ מײדעלס געזיכט אַרױסגעשײנט.|פון דעם פענסטער פון צװישען די צװײ געהאָפטענע גאַרדינען האָט אַ מײדעלס געזיכט אַרױסגעשײנט.
ashtetl-239|יעדער האָט פאר זיך דעם אָנלעהנער געװאָלט.|יעדער האָט פאר זיך דעם אָנלעהנער געװאָלט.
ashtetl-1586|אין דער צװײטער שטוב, דאָרט װוּ דער קארטשמער מיט דער קאַרטשמערין שלאָפען, האָבען זיך די װײבער צוזאַמענגענומען.|אין דער צװײטער שטוב, דאָרט װוּ דער קארטשמער מיט דער קאַרטשמערין שלאָפען, האָבען זיך די װײבער צוזאַמענגענומען.
ashtetl-1592|קישעלע פון הינטען האָט איהר נאָכגעשריען: בין איך מיר די לאָװיטשער רביצין!|קישעלע פון הינטען האָט איהר נאָכגעשריען: בין איך מיר די לאָװיטשער רביצין!
ashtetl-2070|זײנען זײ װײטער שטיל געװאָרען.|זײנען זײ װײטער שטיל געװאָרען.
ashtetl-2064|אַ שעהנעם דאַנק, האָט ער איהר אָבגעענטפערט.|אַ שעהנעם דאַנק, האָט ער איהר אָבגעענטפערט.
ashtetl-1223|אױ, טע אין הימעל!|אױ, טע אין הימעל!
ashtetl-1545|מען האָט איהם שלום-עליכם אָבגעגעבען.|מען האָט איהם שלום-עליכם אָבגעגעבען.
ashtetl-1551|ער למדנישער עולם איז באַלד אַרױס אין אַ שאַרפען שמועס מן לערנען.|ער למדנישער עולם איז באַלד אַרױס אין אַ שאַרפען שמועס מן לערנען.
ashtetl-588|זײ רעכענען הײנט-מאָדיש אױף פּאַפּיער מיט טינט און פעדער.|זײ רעכענען הײנט-מאָדיש אױף פּאַפּיער מיט טינט און פעדער.
ashtetl-2058|זי האָט װײטער געלעזען, און זײן אנועענהײט האָט שױן נישט געשטערט, ניט גער שעהמט; מען האָט זײ דאָך פאר חתן-כלה געמאכט.|זי האָט װײטער געלעזען, און זײן אנועענהײט האָט שױן נישט געשטערט, ניט גער שעהמט; מען האָט זײ דאָך פאר חתן-כלה געמאכט.
ashtetl-1237|דאָס װינדטעל בלאָזט איבערי זײ, אױסגעמישט מיט דער ערד, גיכען זײ פון זיך דאָס לעבעדיגע גרינס אַרױס.|דאָס װינדטעל בלאָזט איבערי זײ, אױסגעמישט מיט דער ערד, גיכען זײ פון זיך דאָס לעבעדיגע גרינס אַרױס.
ashtetl-1569|אין אַ װינקעל שטוב זײנען געזעסען די צװײ אַלטע בעלי-בתים, ר יחזקאל און דער מחותן ר חײם ראָזענקראַנץ.|אין אַ װינקעל שטוב זײנען געזעסען די צװײ אַלטע בעלי-בתים, ר יחזקאל און דער מחותן ר חײם ראָזענקראַנץ.
ashtetl-2060|זײ האָבען סמאָל נישט געקוקט אױף זיך, טײל של האָבש זײ פון זיך ד אױגען נישט אראָבגענומען, מש טאָר דען ש?|זײ האָבען סמאָל נישט געקוקט אױף זיך, טײל של האָבש זײ פון זיך ד אױגען נישט אראָבגענומען, מש טאָר דען ש?
ashtetl-2074|האָבען זײ גאָר נישט געהאַט װאָס צװישען זיך צו רעדען.|האָבען זײ גאָר נישט געהאַט װאָס צװישען זיך צו רעדען.
ashtetl-1233|למה תּשאו עין?|למה תּשאו עין?
ashtetl-1555|חסידים האָבען איהם דורכגעלאָזט, אַװעקגעמאַכט מיט דער האַנד.|חסידים האָבען איהם דורכגעלאָזט, אַװעקגעמאַכט מיט דער האַנד.
ashtetl-1541|אין שטוב מיט זעהר אַ ניעדריגען באַלקען, מיט קלײנע פענסטערלעך הױך בײם באַלקען זײנען געװען די מאַנספּערשױנען.|אין שטוב מיט זעהר אַ ניעדריגען באַלקען, מיט קלײנע פענסטערלעך הױך בײם באַלקען זײנען געװען די מאַנספּערשױנען.
ashtetl-2048|חײם, מעהסט אַראָב, דו געהסט?|חײם, מעהסט אַראָב, דו געהסט?
ashtetl-215|זיצענדיק אױפן װאָגען, האָט ער נאָך עפּעס מיט ר טוביהן, זײן מענש, גערעדט, געזעגענט זיך, און אַהין געשאָקעלט צו מלכהלען: בלײב געזונד, בלײב געזונד!|זיצענדיק אױפן װאָגען, האָט ער נאָך עפּעס מיט ר טוביהן, זײן מענש, גערעדט, געזעגענט זיך, און אַהין געשאָקעלט צו מלכהלען: בלײב געזונד, בלײב געזונד!
ashtetl-573|און האָסטו ניט צוגעזאָגט אַ חתן װערען פרעסענדיק און זױפענדיק?|און האָסטו ניט צוגעזאָגט אַ חתן װערען פרעסענדיק און זױפענדיק?
ashtetl-567|האָט די אַלטע געשאָקעלט מיטן קאָפּ.|האָט די אַלטע געשאָקעלט מיטן קאָפּ.
ashtetl-201|זי שטעקט אַרױס אױף זײ די צונג און װערט פערשװוּנדען אין הױז פון דער קיך.|זי שטעקט אַרױס אױף זײ די צונג און װערט פערשװוּנדען אין הױז פון דער קיך.
ashtetl-1582|ר יחזקאל האָט נחת: זײן אײדעם װעט עס זײן, הינטער זײן דאַך װעט זיך הערען דאָס קול התורה.|ר יחזקאל האָט נחת: זײן אײדעם װעט עס זײן, הינטער זײן דאַך װעט זיך הערען דאָס קול התורה.
ashtetl-78|מען גיט זיך טב שלום עליכם אײנער דעם צװײטען און תּוך כדי דבור איז מען שױן אין מיטען געשעפט.|מען גיט זיך טב שלום עליכם אײנער דעם צװײטען און תּוך כדי דבור איז מען שױן אין מיטען געשעפט.
ashtetl-1019|יודען, װאָס שלאָגט איהר אײך, װי די גױם?|יודען, װאָס שלאָגט איהר אײך, װי די גױם?
ashtetl-2276|ש געט שײן אַ יוד מטץ לית-זעקעל אין בית-מת אַרײן תּהלים זאָנען, און אַ קאַלטער ט האָרגען קלאַרט אין געסעל.|ש געט שײן אַ יוד מטץ לית-זעקעל אין בית-מת אַרײן תּהלים זאָנען, און אַ קאַלטער ט האָרגען קלאַרט אין געסעל.
ashtetl-956|ער האָט געזונגען יעדעס װאָרט, און דער קול האָט זיך אַרױסגעלאָזט אױסער דעם בית-המדרש, אין געסעל גער שאַלט און גערופען אין בית-המדרש אַרײן.|ער האָט געזונגען יעדעס װאָרט, און דער קול האָט זיך אַרױסגעלאָזט אױסער דעם בית-המדרש, אין געסעל גער שאַלט און גערופען אין בית-המדרש אַרײן.
ashtetl-1031|דער רב איז אין שטוב ארײן.|דער רב איז אין שטוב ארײן.
ashtetl-1025|װאָס װילט איהר, אַ קװיטעל, נאַט אײך, אבי זאָל זײן שלו אײער רבי װיל דאָך אודאי אױך דאָס.|װאָס װילט איהר, אַ קװיטעל, נאַט אײך, אבי זאָל זײן שלו אײער רבי װיל דאָך אודאי אױך דאָס.
ashtetl-50|און א מאָל האָט אײנער דעם יאַנדערען א קשיא פון געשעפט געפרעגט, אזן שד אַ לאַנגע װײלע האָט יענער איהם א תּירוץ אָבגעענטפערט.|און א מאָל האָט אײנער דעם יאַנדערען א קשיא פון געשעפט געפרעגט, אזן שד אַ לאַנגע װײלע האָט יענער איהם א תּירוץ אָבגעענטפערט.
ashtetl-1970|װײט אין דער גאַס האָבען זיך געהערט טריט פון די יודישע שומרים, װאָס האָבען בײ-נאַכט דאָס שטערטיל געהיט, אַז מען זאָל עס ניעט אונטערצינדען.|װײט אין דער גאַס האָבען זיך געהערט טריט פון די יודישע שומרים, װאָס האָבען בײ-נאַכט דאָס שטערטיל געהיט, אַז מען זאָל עס ניעט אונטערצינדען.
ashtetl-765|מענדעל ליב, פון װען אָן ביסט דו מיר אַזאַ מאַכער געװאָרען?|מענדעל ליב, פון װען אָן ביסט דו מיר אַזאַ מאַכער געװאָרען?
ashtetl-1964|און דער רבי האָט איהם געהײליגט.|און דער רבי האָט איהם געהײליגט.
ashtetl-995|עס איז דײן חזקה.|עס איז דײן חזקה.
ashtetl-1794|אַרום שטעלען זיך צונױף קופּקעלע און שמועסען: דאָס װאַסער דארף אַ מענש!|אַרום שטעלען זיך צונױף קופּקעלע און שמועסען: דאָס װאַסער דארף אַ מענש!
ashtetl-87|אין צװײטען װינקעל שטעהען צװײ יודען, און אײנער, מיט אַ געל בערדעל און אַ רונדיק בײכעל, צעהלט דעם צװײטען געלד אױפן טיש.|אין צװײטען װינקעל שטעהען צװײ יודען, און אײנער, מיט אַ געל בערדעל און אַ רונדיק בײכעל, צעהלט דעם צװײטען געלד אױפן טיש.
ashtetl-93|טענהט אַלץ דער צװײטער.|טענהט אַלץ דער צװײטער.
ashtetl-1958|די גרױסע בריליאנטען פון די לאַנגע אױהרינגלעך, פון הינטער דער שבת-|די גרױסע בריליאנטען פון די לאַנגע אױהרינגלעך, פון הינטער דער שבת-
ashtetl-1780|אָדענטליכע בעל-הביתישע טעכטער קוקען פון די אָפענע פענסט ר ארױס, קוקען נאָך און סודען זיך: לאהלעס חתן!|אָדענטליכע בעל-הביתישע טעכטער קוקען פון די אָפענע פענסט ר ארױס, קוקען נאָך און סודען זיך: לאהלעס חתן!
ashtetl-2289|דער הימעל װערט רױער, אין אַ טלית זיך אײנגעװיקעלט, און האַלט ערשט בײ מה טובו.|דער הימעל װערט רױער, אין אַ טלית זיך אײנגעװיקעלט, און האַלט ערשט בײ מה טובו.
ashtetl-981|דג זיך האָס געזיכט אין די הענד, און די גאָלדענע לאַנגע אױרינגלעך האָבען איהר נאָכגעבאָמבעלט.|דג זיך האָס געזיכט אין די הענד, און די גאָלדענע לאַנגע אױרינגלעך האָבען איהר נאָכגעבאָמבעלט.
ashtetl-2316|אײנער איז אױפן צװײטען ברוגז, פון דערװײטען, פאַר גאָרנישט אין דער װעלט.|אײנער איז אױפן צװײטען ברוגז, פון דערװײטען, פאַר גאָרנישט אין דער װעלט.
ashtetl-1179|ליעבע, זומערדיגע פאַר-נאַכטען!|ליעבע, זומערדיגע פאַר-נאַכטען!
ashtetl-2464|אױף די פערד רײטען פערשטעלטע יורען.|אױף די פערד רײטען פערשטעלטע יורען.
ashtetl-1623|איז אַרײנגעקומען דער מהותן ד יחזקאל:|איז אַרײנגעקומען דער מהותן ד יחזקאל:
ashtetl-822|דאָס איז געװען אַ מין ברוגז-מינע.|דאָס איז געװען אַ מין ברוגז-מינע.
ashtetl-1145|גדול לחרותּנו|גדול לחרותּנו
ashtetl-1151|ט און האָט געשפּיעלט איבער װעלדער און פעלדער און דער װידער-קול|ט און האָט געשפּיעלט איבער װעלדער און פעלדער און דער װידער-קול
ashtetl-188|און װײל זי האָט געװאָלט, װיל ער דוקא נישט.|און װײל זי האָט געװאָלט, װיל ער דוקא נישט.
ashtetl-2458|און יעקעלס מיט ייִ געשװאָלענע באקען בעמבע באָטבעלט צו ג מים-באָב!|און יעקעלס מיט ייִ געשװאָלענע באקען בעמבע באָטבעלט צו ג מים-באָב!
ashtetl-1637|זי איז געשטאַנען בײם פענסטער, נאָהענט נעבען איהם, האָט געהערט װי זײן האַרץ קלאַפּט, און האָ אױף איהם עפּעס זעהר גרױס רחמנות געקריגען.|זי איז געשטאַנען בײם פענסטער, נאָהענט נעבען איהם, האָט געהערט װי זײן האַרץ קלאַפּט, און האָ אױף איהם עפּעס זעהר גרױס רחמנות געקריגען.
ashtetl-605|מען איז זי תּמיד געװעהנט צו זעהן אין.|מען איז זי תּמיד געװעהנט צו זעהן אין.
ashtetl-611|הױבט זי א צו בעדױעען דעם ברודער, װען דער לעצטער קומט ארײן צו איהר מאַן אין אַ װאָכעןטאָג און טרעפט איהם נישט אין דער הײס.|הױבט זי א צו בעדױעען דעם ברודער, װען דער לעצטער קומט ארײן צו איהר מאַן אין אַ װאָכעןטאָג און טרעפט איהם נישט אין דער הײס.
ashtetl-639|1 אזן נישט אײנמאָל טרעפט זיך די מעשה פערקעהרט, מיט אי עלען און מיט עוזרן.|1 אזן נישט אײנמאָל טרעפט זיך די מעשה פערקעהרט, מיט אי עלען און מיט עוזרן.
ashtetl-1838|ער, אין דער אַטלעסענער קאַפּאָטע און מיט דעם שװארצליכען פּנים, איז אזױ חנעװדיק.|ער, אין דער אַטלעסענער קאַפּאָטע און מיט דעם שװארצליכען פּנים, איז אזױ חנעװדיק.
ashtetl-1186|ליעבע זומערדיגע פאַרנאַכטען אין שוהל-געסעל!|ליעבע זומערדיגע פאַרנאַכטען אין שוהל-געסעל!
ashtetl-1192|פון שװאַעען װאַלד קומט צוציהען אַ פערגעסענעם זשומען.|פון שװאַעען װאַלד קומט צוציהען אַ פערגעסענעם זשומען.
ashtetl-2114|ער חתן לערנט!|ער חתן לערנט!
ashtetl-1347|דאָס פי יער אָבער האָט די אַלע קולות א, ין זיך אַרי ינגענומ: ען און אינא ייִנעם אָבגעקזנסאקט.|דאָס פי יער אָבער האָט די אַלע קולות א, ין זיך אַרי ינגענומ: ען און אינא ייִנעם אָבגעקזנסאקט.
ashtetl-1421|דאָס געבעקס האָט מען אײנגעפּאַקט מיטצונעהמען אין װענ אַרײן צו דער תּנאָים.|דאָס געבעקס האָט מען אײנגעפּאַקט מיטצונעהמען אין װענ אַרײן צו דער תּנאָים.
ashtetl-1435|גיט הינדעלע אַ חןעװדיק שמײכעלע.|גיט הינדעלע אַ חןעװדיק שמײכעלע.
ashtetl-1353|וגעשט. איהם כװאליע אט יס, סװאליע אײן, אַז ער זאָל שי ינען, בעלײסט. ען הימעל און ער) ד.|וגעשט. איהם כװאליע אט יס, סװאליע אײן, אַז ער זאָל שי ינען, בעלײסט. ען הימעל און ער) ד.
ashtetl-407|שלום עליכמ, יודען.|שלום עליכמ, יודען.
ashtetl-413|װער?|װער?
ashtetl-375|עס שטעהט אין סכנה.|עס שטעהט אין סכנה.
ashtetl-1384|קײן הױף צו די הײזער איז נישט דאָ, און אײן גאָט װײסט אױף װאָס פאַר אַ גרונד זײ שטעהען.|קײן הױף צו די הײזער איז נישט דאָ, און אײן גאָט װײסט אױף װאָס פאַר אַ גרונד זײ שטעהען.
ashtetl-349|ער האָט זײן עסק פערשטאַנען.|ער האָט זײן עסק פערשטאַנען.
ashtetl-1391|און דער בידנע לײבוש מוז יעדען טאָג נעבעך קומען מיטן בעזעם אַװעק-קעהרען פאַר אַ פרעמדער טהיר.|און דער בידנע לײבוש מוז יעדען טאָג נעבעך קומען מיטן בעזעם אַװעק-קעהרען פאַר אַ פרעמדער טהיר.
ashtetl-1385|דאַכט זיך גאָר נישט אױף גאָטס ערד.|דאַכט זיך גאָר נישט אױף גאָטס ערד.
ashtetl-412|איך בין אַ קאָזמערער, טראַטװעס אין דער װײכסעל שטעהען ענטפערט ר יחזקאל.|איך בין אַ קאָזמערער, טראַטװעס אין דער װײכסעל שטעהען ענטפערט ר יחזקאל.
ashtetl-374|ר יחזקאל קוקט אױף זײן פערמעגען.|ר יחזקאל קוקט אױף זײן פערמעגען.
ashtetl-360|פון דערװײטענס הערט זיך אַ קנאַק.|פון דערװײטענס הערט זיך אַ קנאַק.
ashtetl-406|ער איז צוגעגאַנגען און די הענט אױסנער שטרעקט|ער איז צוגעגאַנגען און די הענט אױסנער שטרעקט
ashtetl-1434|איך בין ברוגז?|איך בין ברוגז?
ashtetl-1352|העם יונגען טאָג, װאָס שטײעט אַרו ים פון די גרױע גוחאליעם װארסערר.|העם יונגען טאָג, װאָס שטײעט אַרו ים פון די גרױע גוחאליעם װארסערר.
ashtetl-1346|װאַרגפן זיך פאַר זײנע פיס, אָדער קלאָגען זוך פאַר דער געה י ימע י קראַפט.|װאַרגפן זיך פאַר זײנע פיס, אָדער קלאָגען זוך פאַר דער געה י ימע י קראַפט.
ashtetl-2129|דאָ און דאָרט זײנען קופּקעלעך יודען געשטאַנען און האָבען די|דאָ און דאָרט זײנען קופּקעלעך יודען געשטאַנען און האָבען די
ashtetl-1408|דען צו די 6 יתומות, װאָס אײנע איז גרעסער פאַר דער צװײטער, קומען אָנצולױפען די שטאָדט-יונגען, שנײער, שוסטער-געזעלען.|דען צו די 6 יתומות, װאָס אײנע איז גרעסער פאַר דער צװײטער, קומען אָנצולױפען די שטאָדט-יונגען, שנײער, שוסטער-געזעלען.
ashtetl-2115|לאהלע האָט זיך אין דער שטיל מיט איהר גאָלדענע קײט געשפּיעלט: איהר חתן לערנט, איהרחתן.|לאהלע האָט זיך אין דער שטיל מיט איהר גאָלדענע קײט געשפּיעלט: איהר חתן לערנט, איהרחתן.
ashtetl-1193|און די נאַכט נעהמט די קולות אַלע אין זיך אַרײן, און װערט פערטרונקען מיט זײ אױף דעם שװאַרצען װעג צום בית-עולם צו.|און די נאַכט נעהמט די קולות אַלע אין זיך אַרײן, און װערט פערטרונקען מיט זײ אױף דעם שװאַרצען װעג צום בית-עולם צו.
ashtetl-1839|אָט זעהט זי אױף איהם דעם גאָלדענעם זײגער אין ער זײדענער װעסט, דעם זײגער, װאָס ער יהאָט פון איהר געקראָגען.|אָט זעהט זי אױף איהם דעם גאָלדענעם זײגער אין ער זײדענער װעסט, דעם זײגער, װאָס ער יהאָט פון איהר געקראָגען.
ashtetl-638|פרעגט ער איהמ, כדי איהם פון שמועס אַרױסצונעהמען|פרעגט ער איהמ, כדי איהם פון שמועס אַרױסצונעהמען
ashtetl-1187|טונקעל-טרוער דיגע נעבלען טוליען דאָס שטילע געסעל, און װיקלען עס, װי זײ װאָלען עס װעלען פערהױלען פון מענשעןס אױגען.|טונקעל-טרוער דיגע נעבלען טוליען דאָס שטילע געסעל, און װיקלען עס, װי זײ װאָלען עס װעלען פערהױלען פון מענשעןס אױגען.
ashtetl-1811|אַז מײנע קינדערס אױגען זד לען לײכטען אין דער ליעבער, הײליגער תּורה.|אַז מײנע קינדערס אױגען זד לען לײכטען אין דער ליעבער, הײליגער תּורה.
ashtetl-2459|בים-באָם!|בים-באָם!
ashtetl-189|זי הױבט אױך אַ שטרױ און מאַכט זיך אַרױסגעהענדיק.|זי הױבט אױך אַ שטרױ און מאַכט זיך אַרױסגעהענדיק.
ashtetl-1150|זיך אױסגעשפּרײט, און פון דאָרט טיעף האָט אַ טרױעריגער פערגעסענער זום-זום-זום געברומ|זיך אױסגעשפּרײט, און פון דאָרט טיעף האָט אַ טרױעריגער פערגעסענער זום-זום-זום געברומ
ashtetl-1636|דער בחור איז געװען צומישט און נישט געװוּסט װוּ ער זאָל די הענד אַהינטון.|דער בחור איז געװען צומישט און נישט געװוּסט װוּ ער זאָל די הענד אַהינטון.
ashtetl-837|בײ אַ װינקעלע טיש איז געזעסען לאהלע, דאָס כלה-מײדל.|בײ אַ װינקעלע טיש איז געזעסען לאהלע, דאָס כלה-מײדל.
ashtetl-823|זײ האָבען געשפּיעלט.|זײ האָבען געשפּיעלט.
ashtetl-1144|און דעם רבינס קול װײנט אין װאלד תּקע בשופר|און דעם רבינס קול װײנט אין װאלד תּקע בשופר
ashtetl-2465|דאָרט רײט אַ טערק מיט אַ טלית אַרומגעבונדען שיטן קאָפּ,|דאָרט רײט אַ טערק מיט אַ טלית אַרומגעבונדען שיטן קאָפּ,
ashtetl-2303|און צו װען?|און צו װען?
ashtetl-2471|אונזער ספר-תּורהלע!|אונזער ספר-תּורהלע!
ashtetl-1178|דאָס בלעטעל אױפן צװײגעל, דאָס גרעזיל אין דער ערד װײנען אין זיך פאַה דער גאַנצער װעלט.|דאָס בלעטעל אױפן צװײגעל, דאָס גרעזיל אין דער ערד װײנען אין זיך פאַה דער גאַנצער װעלט.
ashtetl-92|װאָס האָסט דו צו מײן געלד?|װאָס האָסט דו צו מײן געלד?
ashtetl-980|טאַטע אײנציגער, האָט די יודענע געקרעכצט, פערשטעלענ-|טאַטע אײנציגער, האָט די יודענע געקרעכצט, פערשטעלענ-
ashtetl-2288|דער נאַכטטױ הױכט נאָך אױף זײן װאָגען.|דער נאַכטטױ הױכט נאָך אױף זײן װאָגען.
ashtetl-1781|לאהלעס חגן!|לאהלעס חגן!
ashtetl-1795|דאָס װאַסער דארף אַ מענש!|דאָס װאַסער דארף אַ מענש!
ashtetl-994|נאָר װאָ איז דער חילוק, אז אָהן אײך, רבי.|נאָר װאָ איז דער חילוק, אז אָהן אײך, רבי.
ashtetl-770|אַז מען װעט אײך פרעגען, װעט איהר ענטפערען האָט דער הױכער יוד געזאָגט, אַרױפרוקענדיק זיך העכער צום טיש צו.|אַז מען װעט אײך פרעגען, װעט איהר ענטפערען האָט דער הױכער יוד געזאָגט, אַרױפרוקענדיק זיך העכער צום טיש צו.
ashtetl-1971|פון דעם רבינס אָפענע פענסטער האָט דאָס זינגען הױך, ברײט און װײט אין דער גאס זיך א װעג געמאכט.|פון דעם רבינס אָפענע פענסטער האָט דאָס זינגען הױך, ברײט און װײט אין דער גאס זיך א װעג געמאכט.
ashtetl-1024|מען האָט זיך אומגעקוקט: װער עדט, אָבער מען האָט נישטגעקענט געקענט דערגעהן.|מען האָט זיך אומגעקוקט: װער עדט, אָבער מען האָט נישטגעקענט געקענט דערגעהן.
ashtetl-943|חסידים האָבען מורא געהאַט פאַר בושת-המת, האָבען זײ שטילגעשװיגען און האָבען געװארט ביזן ערשטען רגל װוּ אהין װעט עו פאָהרען?|חסידים האָבען מורא געהאַט פאַר בושת-המת, האָבען זײ שטילגעשװיגען און האָבען געװארט ביזן ערשטען רגל װוּ אהין װעט עו פאָהרען?
ashtetl-1756|בײם װאסער הױבט אָן רהיגער צו װערען.|בײם װאסער הױבט אָן רהיגער צו װערען.
ashtetl-1030|דער רבי װאַרט הינטער דער שטאָדט, מיר זײנען געקומען גאָכן קװיטעל.|דער רבי װאַרט הינטער דער שטאָדט, מיר זײנען געקומען גאָכן קװיטעל.
ashtetl-45|ערשט דאן האָבען זיד אָנגעהױבען די בערד צו װײזען.|ערשט דאן האָבען זיד אָנגעהױבען די בערד צו װײזען.
ashtetl-1018|יעדער אײנציגער האָט זיך בעהאַלטען אונטער דעם צװײטען, אז דער רב זאָל איהם נישט דערזעהן.|יעדער אײנציגער האָט זיך בעהאַלטען אונטער דעם צװײטען, אז דער רב זאָל איהם נישט דערזעהן.
ashtetl-2263|אַ שטומע, געשטאָרבענע נאַכט, קײן הײזעל, קײן ליכט.|אַ שטומע, געשטאָרבענע נאַכט, קײן הײזעל, קײן ליכט.
ashtetl-79|מען רעדט און מען קריעגט זיד, אױף טהײל פראַגען ענטפערט מען גאָר נישט און אױף טהײלצופיעל תּירוצים.|מען רעדט און מען קריעגט זיד, אױף טהײל פראַגען ענטפערט מען גאָר נישט און אױף טהײלצופיעל תּירוצים.
ashtetl-1583|געהט ער צו ר מרדכי קאָנסקע װאָליער, נעהמט איהם האַלב אַרום, און האַלב האַלט ער זיך צוריק מיט דרךשרץ:|געהט ער צו ר מרדכי קאָנסקע װאָליער, נעהמט איהם האַלב אַרום, און האַלב האַלט ער זיך צוריק מיט דרךשרץ:
ashtetl-1597|דאָרט אין זײער צד איז אױך געװען איך זאָל אַזױ לעבען!|דאָרט אין זײער צד איז אױך געװען איך זאָל אַזױ לעבען!
ashtetl-200|פּשאַ קרעװ לאָזט זיך אַנטיק נאָך איהר.|פּשאַ קרעװ לאָזט זיך אַנטיק נאָך איהר.
ashtetl-214|ד יחזקאל איז אױסן װאָגען אַרױף.|ד יחזקאל איז אױסן װאָגען אַרױף.
ashtetl-572|מאַכט נאָטע מיט די אױגען און מיט די פּלײצעס אַז מען גיט, נעהמט מען.|מאַכט נאָטע מיט די אױגען און מיט די פּלײצעס אַז מען גיט, נעהמט מען.
ashtetl-599|די יונגע קריעגען זיך, די שנור מיט די טאָכטער.|די יונגע קריעגען זיך, די שנור מיט די טאָכטער.
ashtetl-2049|חברה הערען נישט און גליטשען זיך װײער אײנס נאָכן אַנדערען באַרג אַראָב.|חברה הערען נישט און גליטשען זיך װײער אײנס נאָכן אַנדערען באַרג אַראָב.
ashtetl-1540|די מחותנים זײנען אין דער שטוב אַרײן.|די מחותנים זײנען אין דער שטוב אַרײן.
ashtetl-1226|אױף דעם שואען װעג, צום בית עולם צו, װײ אַראַר ק|אױף דעם שואען װעג, צום בית עולם צו, װײ אַראַר ק
ashtetl-1554|דער רב האָט אור זיך אַרײנגעמישט, נד ער האָט זײ נישט געקענט נאָכאײלען.|דער רב האָט אור זיך אַרײנגעמישט, נד ער האָט זײ נישט געקענט נאָכאײלען.
ashtetl-2061|נאָר רעען האָבען זײ נישט געהאַט װאָס צו רעדען, זײנען זײ אוּײגעדיגערהײט אין אוב געװען.|נאָר רעען האָבען זײ נישט געהאַט װאָס צו רעדען, זײנען זײ אוּײגעדיגערהײט אין אוב געװען.
ashtetl-1218|ליעבע זומערדיגע פאד-נאַכטען אין שהל-געעל!|ליעבע זומערדיגע פאד-נאַכטען אין שהל-געעל!
ashtetl-2077|פּלוצים קומט אָן אַן אָנקומעניש, א געלױפיג געשרײ הילכט פון.|פּלוצים קומט אָן אַן אָנקומעניש, א געלױפיג געשרײ הילכט פון.
ashtetl-2063|האָט זי אזט אלעג א פרעג געטון, שױן דרײסטער א ביעש|האָט זי אזט אלעג א פרעג געטון, שױן דרײסטער א ביעש
ashtetl-1224|ליעבע זומערדיגע פאַרעאַכטען איז ל-געמעל!|ליעבע זומערדיגע פאַרעאַכטען איז ל-געמעל!
ashtetl-1542|איבער דער שטוב האָט זיך אַרױף און אַראָב געדרעהט ר מרדכי קאָנסקעכּואָליערס בחורל אברהמל.|איבער דער שטוב האָט זיך אַרױף און אַראָב געדרעהט ר מרדכי קאָנסקעכּואָליערס בחורל אברהמל.
ashtetl-202|אַ קנאַק פון נאָטעס בײש און אַן עזותדיג רעשן פון עדער האָבען צו װיסען געגעבען, אַז די פוהר שטעהט שױן פאַר דער טהיר געשפּאַנט.|אַ קנאַק פון נאָטעס בײש און אַן עזותדיג רעשן פון עדער האָבען צו װיסען געגעבען, אַז די פוהר שטעהט שױן פאַר דער טהיר געשפּאַנט.
ashtetl-564|און אָנגעזױפען האָסט דו דיך?|און אָנגעזױפען האָסט דו דיך?
ashtetl-570|זאָגט ר חײם אָנקומענדיק און קלאַפּט נאָטען אױף די פּלײצעס.|זאָגט ר חײם אָנקומענדיק און קלאַפּט נאָטען אױף די פּלײצעס.
ashtetl-216|דערנאָך צום מײעלס ליכטיגען געזיכט: בלײב געזונד, לאהלע!|דערנאָך צום מײעלס ליכטיגען געזיכט: בלײב געזונד, לאהלע!
ashtetl-2088|פּאַטשט, קלאַפּט, צופּט.|פּאַטשט, קלאַפּט, צופּט.
ashtetl-2275|אין דער טױער נעט הען ך ינזאַמע טריט, אָבלאַמענדג אָן שטײנער.|אין דער טױער נעט הען ך ינזאַמע טריט, אָבלאַמענדג אָן שטײנער.
ashtetl-2261|דאָס שטעדטעל האָ זיך אָבגעפאַסט אַ תּענית און דערפאַר נאָך דעם געקראָגען אַ אחת-תורה.|דאָס שטעדטעל האָ זיך אָבגעפאַסט אַ תּענית און דערפאַר נאָך דעם געקראָגען אַ אחת-תורה.
ashtetl-969|דוד, אַ מעשה װעל איך מיר טון.|דוד, אַ מעשה װעל איך מיר טון.
ashtetl-1768|װי אלײן פאר זיך קלינגט דער קירכען-גלאָק, רופט מיט אַ פרום געבעט אין קירכע ארײן.|װי אלײן פאר זיך קלינגט דער קירכען-גלאָק, רופט מיט אַ פרום געבעט אין קירכע ארײן.
ashtetl-799|און ר יחזקאל האָט זיך גאָר נישט אָנגערופען.|און ר יחזקאל האָט זיך גאָר נישט אָנגערופען.
ashtetl-941|עס האָט זיך געמאכט אַ שטאַרקע מחלוקה.|עס האָט זיך געמאכט אַ שטאַרקע מחלוקה.
ashtetl-1740|דער לאָזט זיך אַ נאָרקים, דער צװײטער לעגט קלאַפטער, דער דריטער מאַכט אַ רעדעל, קאָרטשעט זיך אײן, פערלעגט די הענד ארום די פיס און דרעהט זיך אין װאַסער.|דער לאָזט זיך אַ נאָרקים, דער צװײטער לעגט קלאַפטער, דער דריטער מאַכט אַ רעדעל, קאָרטשעט זיך אײן, פערלעגט די הענד ארום די פיס און דרעהט זיך אין װאַסער.
ashtetl-1998|דעמאָלט פלעגען זײן די ברײט-זײדעע|דעמאָלט פלעגען זײן די ברײט-זײדעע
ashtetl-1026|קײנער האָט זיך מיט קײן װאָרט נישט אָנגערופען.|קײנער האָט זיך מיט קײן װאָרט נישט אָנגערופען.
ashtetl-47|די יונגערע האָבען דעם ארט בײם אױװען פאר די אַלטע טבגעלאָזט און אלײן זײנען זײ געפאַלען װער אױף אַ באַנק.|די יונגערע האָבען דעם ארט בײם אױװען פאר די אַלטע טבגעלאָזט און אלײן זײנען זײ געפאַלען װער אױף אַ באַנק.
ashtetl-1754|די זון הױבט זיך שױן אָן צו זעצען װײט אױפץ לינטשעצער װעג.|די זון הױבט זיך שױן אָן צו זעצען װײט אױפץ לינטשעצער װעג.
ashtetl-766|האָסט שױן קײן פּרוטה נישט און װילסט װײטער אַ בײנדעל אָבלעקען?|האָסט שױן קײן פּרוטה נישט און װילסט װײטער אַ בײנדעל אָבלעקען?
ashtetl-1973|געװזען זײנען עס ר יחזקאל און ר חײם צוריק-געהעגדיק פון דבינס קדוש.|געװזען זײנען עס ר יחזקאל און ר חײם צוריק-געהעגדיק פון דבינס קדוש.
ashtetl-772|צװישש אונז רײדענדיק, װער קומט צו איהם הײנט אַהער?|צװישש אונז רײדענדיק, װער קומט צו איהם הײנט אַהער?
ashtetl-1783|עס געהען דעם|עס געהען דעם
ashtetl-982|דער דב איז צום שראנק ספרים צו, ארױסגענומען א ספר און האָט זיך פערטראַכט.|דער דב איז צום שראנק ספרים צו, ארױסגענומען א ספר און האָט זיך פערטראַכט.
ashtetl-90|װאָס ביסט דו משוגע געװאָרען?|װאָס ביסט דו משוגע געװאָרען?
ashtetl-84|װי ער װאָלט יענעם די אױגען געװאָלט אױסשטעכען, װײזט ער, אז ער האָט אױך אַ סוד.|װי ער װאָלט יענעם די אױגען געװאָלט אױסשטעכען, װײזט ער, אז ער האָט אױך אַ סוד.
ashtetl-996|על פּין דין טאָרסט דו זיך נשט אָבזאָגען, כל זמן.|על פּין דין טאָרסט דו זיך נשט אָבזאָגען, כל זמן.
ashtetl-1797|און דאָרט װײט, װוּ ער הימעל ליעגט אױפן װאסער, איז דער סוד אױסגעגאָסען, װוּ יצחקל, ער יודענעס יונגעל, איז ערגיץ װוּ אהינגעקומען.|און דאָרט װײט, װוּ ער הימעל ליעגט אױפן װאסער, איז דער סוד אױסגעגאָסען, װוּ יצחקל, ער יודענעס יונגעל, איז ערגיץ װוּ אהינגעקומען.
ashtetl-1608|און אונזער הינדעלע און אונזער יטהלע זײנען זי. ך געזעסען שטיל אױף זײערע שטוהלען און האָבען געדרעהט מיט די מײלכלעך.|און אונזער הינדעלע און אונזער יטהלע זײנען זי. ך געזעסען שטיל אױף זײערע שטוהלען און האָבען געדרעהט מיט די מײלכלעך.
ashtetl-809|די װײבער האָבען זיך אין עסשטוב בײ מלכהלען, ר יחזקאלפ װײב פערזאַמעלט.|די װײבער האָבען זיך אין עסשטוב בײ מלכהלען, ר יחזקאלפ װײב פערזאַמעלט.
ashtetl-2467|האָלאָװעשקעס אין סמאָלע געטונקט, אין פײער געצונדען און צום הימעל געװאָרפען.|האָלאָװעשקעס אין סמאָלע געטונקט, אין פײער געצונדען און צום הימעל געװאָרפען.
ashtetl-2473|און יודען, די חברה תּהלים, האָבעען מיט איהם און זינגען מיט איהם: אונזער ספר-תּורהלע, אונזער ספרתּורהלע!|און יודען, די חברה תּהלים, האָבעען מיט איהם און זינגען מיט איהם: אונזער ספר-תּורהלע, אונזער ספרתּורהלע!
ashtetl-2315|יודען דרעהען זיך אַרום, קוקען אױס אױף אַ פוהר װי אױף משיחן.|יודען דרעהען זיך אַרום, קוקען אױס אױף אַ פוהר װי אױף משיחן.
ashtetl-835|הײנט, שבת-צו-נאַכטס פון גרױסען יאָהר-רעכענונג, איז איהם אי געקומען, אַז ער זאָל זיך געפינען בײ ר יחזקאלן.|הײנט, שבת-צו-נאַכטס פון גרױסען יאָהר-רעכענונג, איז איהם אי געקומען, אַז ער זאָל זיך געפינען בײ ר יחזקאלן.
ashtetl-1634|די קינדער זײנען געשטאַנען, אַזױ װי מען װאָלט זײ בײדע|די קינדער זײנען געשטאַנען, אַזױ װי מען װאָלט זײ בײדע
ashtetl-1146|ושא נס לקבץ גליותנו.|ושא נס לקבץ גליותנו.
ashtetl-821|עפּעס מאָדנע די ליפּען פערקרימט, די אױגען צום באַלקען פערגלײסט און לײכט אָבגעזיפצט.|עפּעס מאָדנע די ליפּען פערקרימט, די אױגען צום באַלקען פערגלײסט און לײכט אָבגעזיפצט.
ashtetl-2329|געבליבענעם לולב).|געבליבענעם לולב).
ashtetl-612|מאָטעל איז שױן געװעהנט, אַז די שװעסטער זאָל איהם בע-|מאָטעל איז שױן געװעהנט, אַז די שװעסטער זאָל איהם בע-
ashtetl-174|את זען זײ פלעגען אַזאַ שטיקעל װײזען, האָט ער זײ אַלײן מיט זײן: האַנד געגלעט.|את זען זײ פלעגען אַזאַ שטיקעל װײזען, האָט ער זײ אַלײן מיט זײן: האַנד געגלעט.
ashtetl-160|די טהירען פון שפּײכשר שטעהען אָפען, און פאַר די טהירען שטעהט אַ גרױסע װאָג.|די טהירען פון שפּײכשר שטעהען אָפען, און פאַר די טהירען שטעהט אַ גרױסע װאָג.
ashtetl-606|גאַס מיט יונגלעך פון פאָתנט און מיט יונגלעך פון הינען, װאָס צופּען זי בײ דער בריטער שיר: מאַמע, אַ צװײער!|גאַס מיט יונגלעך פון פאָתנט און מיט יונגלעך פון הינען, װאָס צופּען זי בײ דער בריטער שיר: מאַמע, אַ צװײער!
ashtetl-2498|צװישען די הױכע, װײס-בעשנײטע טאָפּאָלען, ועלכע האָבען אין ליכט פון דער לבנה אױסגעזעהן װי װײסע עדות.|צװישען די הױכע, װײס-בעשנײטע טאָפּאָלען, ועלכע האָבען אין ליכט פון דער לבנה אױסגעזעהן װי װײסע עדות.
ashtetl-148|אַ פאַר פּורים-טאָג.|אַ פאַר פּורים-טאָג.
ashtetl-2103|ר יחזקאל איז פערשעהמט געװאָרען מיט זײן אָרים חוש פאר דער גרױסער גמרא, פ|ר יחזקאל איז פערשעהמט געװאָרען מיט זײן אָרים חוש פאר דער גרױסער גמרא, פ
ashtetl-2117|דאָ און דאָרט האָט שױן פון די פינסטערע פענסטערלעך ליכטלעך אָנגעהױבען ארױסצודרינגען און בעלױנטען דאָס פינסטערניש װאָס איז אין שטוב.|דאָ און דאָרט האָט שױן פון די פינסטערע פענסטערלעך ליכטלעך אָנגעהױבען ארױסצודרינגען און בעלױנטען דאָס פינסטערניש װאָס איז אין שטוב.
ashtetl-1436|און אַ לאָק גיט זיך איהר אַ װאָרף איבערן שטערן.|און אַ לאָק גיט זיך איהר אַ װאָרף איבערן שטערן.
ashtetl-1344|און אַרום איז אַ ביטערליך גע(װײן פון די ארומיגע װײבער, קינדער און מענע, ר.|און אַרום איז אַ ביטערליך גע(װײן פון די ארומיגע װײבער, קינדער און מענע, ר.
ashtetl-376|די שטיקער אײז פּרובען זיך פון אָרט ריהרען.|די שטיקער אײז פּרובען זיך פון אָרט ריהרען.
ashtetl-410|האָט װער פון זײ געפעגט, אָדער בײדע אינאײנעם|האָט װער פון זײ געפעגט, אָדער בײדע אינאײנעם
ashtetl-404|אַ נגידישער חן און דוהינקײט איז געװען אין זײן טאַקט, אין זײן מינע.|אַ נגידישער חן און דוהינקײט איז געװען אין זײן טאַקט, אין זײן מינע.
ashtetl-362|פּ כװאַליע װאַסער קומט אָן צולױפען און גיט זיך אַ גאָס איבערן דיז.|פּ כװאַליע װאַסער קומט אָן צולױפען און גיט זיך אַ גאָס איבערן דיז.
ashtetl-439|גרױסע סוחרים דאַװנען אין איהר אָרים אײנגעפאַלען שטיבעל, מיז גאָט אַודאַי זײן בײ איהר אין שטיבעל, און זי אַ חורבן נאָך איהר!|גרױסע סוחרים דאַװנען אין איהר אָרים אײנגעפאַלען שטיבעל, מיז גאָט אַודאַי זײן בײ איהר אין שטיבעל, און זי אַ חורבן נאָך איהר!
ashtetl-1386|די הײזער געהערען צו פיעל בעלי-בתים, און צו קײנעם נישט.|די הײזער געהערען צו פיעל בעלי-בתים, און צו קײנעם נישט.
ashtetl-1392|יעצט דולט מען איהם אַ קאָפּ מיט אַ פײער-װאַנד, און ער שעפט זיך אָב פון טאָג צו טאָג.|יעצט דולט מען איהם אַ קאָפּ מיט אַ פײער-װאַנד, און ער שעפט זיך אָב פון טאָג צו טאָג.
ashtetl-405|ר יחזקאלז איז ער באלד געפעלען.|ר יחזקאלז איז ער באלד געפעלען.
ashtetl-377|די שטריע סקריפּען בײ די בױמער.|די שטריע סקריפּען בײ די בױמער.
ashtetl-411|איך בין אַ קאָנסקעיװאָליער, מען דאַרף איבערן װאַסער ענטפערט דער יוד מיט דער שװאַרצער באָרד.|איך בין אַ קאָנסקעיװאָליער, מען דאַרף איבערן װאַסער ענטפערט דער יוד מיט דער שװאַרצער באָרד.
ashtetl-1423|און חײםל קונצענמאַכער, דאָס װײ|און חײםל קונצענמאַכער, דאָס װײ
ashtetl-1351|און ער מאָרען לואיש, ט דע-ם נײחגעןבױרע: נעשםי זוהן.|און ער מאָרען לואיש, ט דע-ם נײחגעןבױרע: נעשםי זוהן.
ashtetl-388|דאָס װאַסער איז הינטער זײנע פיס, ל יחזקאל קוקט נישט, מיט גאָטס הילף, די פּױערים נאָך איהם, מען פרעגט נישט אױף קײן לרן װאָס?|דאָס װאַסער איז הינטער זײנע פיס, ל יחזקאל קוקט נישט, מיט גאָטס הילף, די פּױערים נאָך איהם, מען פרעגט נישט אױף קײן לרן װאָס?
ashtetl-2116|סאיז שױן פינסטער געװאָרען.|סאיז שױן פינסטער געװאָרען.
ashtetl-1379|דעם תּנאָים גרײטען האָט ען אין דער קיך אָנגעזעהן.|דעם תּנאָים גרײטען האָט ען אין דער קיך אָנגעזעהן.
ashtetl-2102|באַלד האָט ערזיך געגעבען אַ לאָז אַװעק, און ערגעץ-װוּ פערבלאָנדזעט געװאָרען, און װאָס אַמאָל זיך טיעפער און טיעפער פערטיעפט.|באַלד האָט ערזיך געגעבען אַ לאָז אַװעק, און ערגעץ-װוּ פערבלאָנדזעט געװאָרען, און װאָס אַמאָל זיך טיעפער און טיעפער פערטיעפט.
ashtetl-1184|װײט, װײט נױגט זיך דער הימעל אַראָב אין װאַסער אַרײן, און דאָס װאַסער געהט אין הימעל אױף.|װײט, װײט נױגט זיך דער הימעל אַראָב אין װאַסער אַרײן, און דאָס װאַסער געהט אין הימעל אױף.
ashtetl-149|ער װינטער איז נאָך אױף דער ערד, אָבער דער פריהלינג שמײכעלט שױן פון הימעל אַראָב, און פון אַלע פיער זײטען װעלט.|ער װינטער איז נאָך אױף דער ערד, אָבער דער פריהלינג שמײכעלט שױן פון הימעל אַראָב, און פון אַלע פיער זײטען װעלט.
ashtetl-2499|האָ איז אַלץ רוהינ און שטיל געװען, געלעבט זײן|האָ איז אַלץ רוהינ און שטיל געװען, געלעבט זײן
ashtetl-607|זי איז אַ שונא אױפס לעבען און טױט דער שװעגערין איטע, און די שװעסטער רעדט אױס אױף איהר פאַרז ברודער מאָטעל, איהר מאַן:|זי איז אַ שונא אױפס לעבען און טױט דער שװעגערין איטע, און די שװעסטער רעדט אױס אױף איהר פאַרז ברודער מאָטעל, איהר מאַן:
ashtetl-1812|זײערע מזלות זאָלען לײכטען אין הימעל.|זײערע מזלות זאָלען לײכטען אין הימעל.
ashtetl-613|דױערען, כאָטש ער װײסט נישט פאַר װאָס און פאַר װען.|דױערען, כאָטש ער װײסט נישט פאַר װאָס און פאַר װען.
ashtetl-1147|אַלץ ארום איז שטיל געװען. אַ טונקעלער, טרױעריגער נעבעל האָט דאָרט|אַלץ ארום איז שטיל געװען. אַ טונקעלער, טרױעריגער נעבעל האָט דאָרט
ashtetl-1621|בײ טאַטע, מאַמעלע אין װאַרכשע האָט יעדע געדריקט מיט איהר צונג, פיהרט מען זיך אזױ.|בײ טאַטע, מאַמעלע אין װאַרכשע האָט יעדע געדריקט מיט איהר צונג, פיהרט מען זיך אזױ.
ashtetl-1635|אָבגעשמיסען, מורא האָבענדיק זיך פון אָרט אַװעקצוריהרען.|אָבגעשמיסען, מורא האָבענדיק זיך פון אָרט אַװעקצוריהרען.
ashtetl-808|און פון דער שטוב האָט זיך געהערט אהרן-ליבס קלאַפּען מיטן שטעקען אין טיש: געהרגעט קענען זײ װערען, אײדער.|און פון דער שטוב האָט זיך געהערט אהרן-ליבס קלאַפּען מיטן שטעקען אין טיש: געהרגעט קענען זײ װערען, אײדער.
ashtetl-1609|די ליפּעלעך בעלעקט, און נישט געװאָלט זיך מישען.|די ליפּעלעך בעלעקט, און נישט געװאָלט זיך מישען.
ashtetl-1796|און שטילער, טונקעלער װערט די נאַכט, דער שבת קומט אָן מיט דוהיגע טריט און פערשפּרײט מנוחה.|און שטילער, טונקעלער װערט די נאַכט, דער שבת קומט אָן מיט דוהיגע טריט און פערשפּרײט מנוחה.
ashtetl-997|פון הינטערן פענסטער דערהערט זיך פּלולגנ אַ גערודער.|פון הינטערן פענסטער דערהערט זיך פּלולגנ אַ גערודער.
ashtetl-983|אין טהיר האָט זיך געװיזען יודעל מלמד, דער מוהל פון ער שטאָדט, און האָט די רביצין גערופען: רביערן, זײט נאָר מוחל.|אין טהיר האָט זיך געװיזען יודעל מלמד, דער מוהל פון ער שטאָדט, און האָט די רביצין גערופען: רביערן, זײט נאָר מוחל.
ashtetl-1782|מײדלעך, כלהס שפּאַציערען אין שוהל-געסעל.|מײדלעך, כלהס שפּאַציערען אין שוהל-געסעל.
ashtetl-91|שס געלע יודעל צעהלט װײ-ימער מער דאָס געלר 101, 102.|שס געלע יודעל צעהלט װײ-ימער מער דאָס געלר 101, 102.
ashtetl-773|װאָס פאר אַ נאָמען האָט ער?|װאָס פאר אַ נאָמען האָט ער?
ashtetl-1972|צװײ װײטע בערד, צװײ װײס-גרױע האָר-קעפּ האָבען זיך אין דשר טונקעלער נאכט געװײסט.|צװײ װײטע בערד, צװײ װײס-גרױע האָר-קעפּ האָבען זיך אין דשר טונקעלער נאכט געװײסט.
ashtetl-1966|אין געסיל איז שױן פינסטער.|אין געסיל איז שױן פינסטער.
ashtetl-767|הע? האָט צום הױכען יוד געזאָגט אײנער א קצב, װאָס האָט אַ מאָל געלערענט מיט איהם אין אײן חדר.|הע? האָט צום הױכען יוד געזאָגט אײנער א קצב, װאָס האָט אַ מאָל געלערענט מיט איהם אין אײן חדר.
ashtetl-1033|דער דב איז אין שטוב אײניגע מאָל געגאַנגען ארױף און אַראָ|דער דב איז אין שטוב אײניגע מאָל געגאַנגען ארױף און אַראָ
ashtetl-46|טהײל װײס טהײל שװאַרץ, טהײל קורצע טהײל לאַנגע.|טהײל װײס טהײל שװאַרץ, טהײל קורצע טהײל לאַנגע.
ashtetl-1755|עס װערנ) פאַרנאַכט.|עס װערנ) פאַרנאַכט.
ashtetl-1741|דער מלאַװער בחור נעהמט גאָי די װעלט אָב מיט זײן שװימען.|דער מלאַװער בחור נעהמט גאָי די װעלט אָב מיט זײן שװימען.
ashtetl-940|בעלי-בתים אָבער, װאָס האָבען געװאָלט די זכיה האָבען צו זעהן, אז אײנער פון זײ איז עולה לגדולה, האָבען זיך אײנגעשפּאַרט.|בעלי-בתים אָבער, װאָס האָבען געװאָלט די זכיה האָבען צו זעהן, אז אײנער פון זײ איז עולה לגדולה, האָבען זיך אײנגעשפּאַרט.
ashtetl-52|און דאָס ליכטיגקײט האָט דאָס פינסטערניש קױם מיט עטװאָס נאר גרױער געמאַכט.|און דאָס ליכטיגקײט האָט דאָס פינסטערניש קױם מיט עטװאָס נאר גרױער געמאַכט.
ashtetl-1027|אונזער רבי האָט דער בלינדער שוסטער ארױסגעקײכט ק עולם אין טרעהרען אַ חאָלערא זאָל אײך אנידערלעגען!|אונזער רבי האָט דער בלינדער שוסטער ארױסגעקײכט ק עולם אין טרעהרען אַ חאָלערא זאָל אײך אנידערלעגען!
ashtetl-2260|אַריבער די ימים-טובים.|אַריבער די ימים-טובים.
ashtetl-1580|סאַמעט-היט, שטרײמלען װאַרפען זיךאין אין רױך אַהין און צוריק.|סאַמעט-היט, שטרײמלען װאַרפען זיךאין אין רױך אַהין און צוריק.
ashtetl-2089|און ער האָט זיך אָב. געגעבען אַ קרבן תּםעװאַטע, װי ער װאָלט אלײן נישט פערשטאַנען, װאָס דאָס איז.|און ער האָט זיך אָב. געגעבען אַ קרבן תּםעװאַטע, װי ער װאָלט אלײן נישט פערשטאַנען, װאָס דאָס איז.
ashtetl-571|נו, װאָס דען, ר חײם?|נו, װאָס דען, ר חײם?
ashtetl-217|און צו די אײניקלעך פון װאָגען אָנגעזאָגט:|און צו די אײניקלעך פון װאָגען אָנגעזאָגט:
ashtetl-1557|מען האָט זיך גענומען דעם חתן צו פערהערען.|מען האָט זיך גענומען דעם חתן צו פערהערען.
ashtetl-1225|חש ך געהאַט, װער עס האָט אײך פעראָען.|חש ך געהאַט, װער עס האָט אײך פעראָען.
ashtetl-2062|װיל אברהםלע אפשר זאָדע-װאסער טרינקען?|װיל אברהםלע אפשר זאָדע-װאסער טרינקען?
ashtetl-1219|הײנם זק יאָער די דרי װאָכען, הײנט טאָר מען קײן ליעבעס ניט שפּיעען, האָט מען עס אָבגעלעגט אױף שבת-נחמו.|הײנם זק יאָער די דרי װאָכען, הײנט טאָר מען קײן ליעבעס ניט שפּיעען, האָט מען עס אָבגעלעגט אױף שבת-נחמו.
ashtetl-1566|ר יצחק יודעלס קװעלט, עתרל האַלט מיט מיט זײער צד.|ר יצחק יודעלס קװעלט, עתרל האַלט מיט מיט זײער צד.
ashtetl-1200|אין װאַלד אַלײן?|אין װאַלד אַלײן?
ashtetl-1214|עס שפּאַציתן בעלגחישע מײדלעך אין די זומערדיגע קאָרטאָנע קלײדלעך.|עס שפּאַציתן בעלגחישע מײדלעך אין די זומערדיגע קאָרטאָנע קלײדלעך.
ashtetl-1572|געהערען צו אײן דאַך, יודען ה בען עפּעס שותפות אָט זיעע קינער, זײער שזרל, װי ער טשט זיך.|געהערען צו אײן דאַך, יודען ה בען עפּעס שותפות אָט זיעע קינער, זײער שזרל, װי ער טשט זיך.
ashtetl-2053|נאָכן טיש בײ ד יחזקאלן.|נאָכן טיש בײ ד יחזקאלן.
ashtetl-583|אָע יע הר מיט אַ קנאַל פון דער בײטש אָבגעענטפער|אָע יע הר מיט אַ קנאַל פון דער בײטש אָבגעענטפער
ashtetl-2047|װײבער געהען שפּאַציערען אױפן װעג, פארן בּארג, ק שטעלען זיך אָב, שרײען אױף דעם באַרג ארױף: נחום, די שבתדיע קאַפּאָטע!|װײבער געהען שפּאַציערען אױפן װעג, פארן בּארג, ק שטעלען זיך אָב, שרײען אױף דעם באַרג ארױף: נחום, די שבתדיע קאַפּאָטע!
ashtetl-597|מאַכט אײנער אַ ברית, אַ ברמצוה, איז עס נישט מײן שמחה פּונקט אַזױ װי דײנע?|מאַכט אײנער אַ ברית, אַ ברמצוה, איז עס נישט מײן שמחה פּונקט אַזױ װי דײנע?
ashtetl-568|אַ װױלער יונג נאָטע, א װױלער יונג כלעבען אָנגעגעסען זיך אָבגענאַרט די אַלטע כלעבען.|אַ װױלער יונג נאָטע, א װױלער יונג כלעבען אָנגעגעסען זיך אָבגענאַרט די אַלטע כלעבען.
ashtetl-540|און גאָט האָט געהאָלפען.|און גאָט האָט געהאָלפען.
ashtetl-2090|פון דער צװײטער זײט יענטעלען, מלכהלעס דיענסט.|פון דער צװײטער זײט יענטעלען, מלכהלעס דיענסט.
ashtetl-226|דער עולם האָט די געשעפטען אָנגעמאַכט.|דער עולם האָט די געשעפטען אָנגעמאַכט.
ashtetl-232|די משפּחהגריבעלע בײ זײערע װינקעל-נעזער זאָגען אױס, אַז זײ זײנען ברידער; ד יחזקאלס שװעסטער-קינדער.|די משפּחהגריבעלע בײ זײערע װינקעל-נעזער זאָגען אױס, אַז זײ זײנען ברידער; ד יחזקאלס שװעסטער-קינדער.
ashtetl-554|אַזאַ יונג איז דאָס!|אַזאַ יונג איז דאָס!
ashtetl-2084|די לױה קומט אָן אין דער גאס.|די לױה קומט אָן אין דער גאס.
ashtetl-77|יודען קומען אָן פון פערשיעדענע עלטער, נידריגע און הױכע, מיט לאַנגע און קורצע בער.|יודען קומען אָן פון פערשיעדענע עלטער, נידריגע און הױכע, מיט לאַנגע און קורצע בער.
ashtetl-1002|ען קלאַפּט אין דער טהיר, הענד רײסען אױף, אַנדע קלאַר מן די טהיר צו.|ען קלאַפּט אין דער טהיר, הענד רײסען אױף, אַנדע קלאַר מן די טהיר צו.
ashtetl-965|דאָס איז די מצוה פוע אברהם-אבינו-סנדיקאות, און ער האָט מיט די בעלי-בתים אָבגעמאַכט, אַז סגדיקאות געהערט צו איה|דאָס איז די מצוה פוע אברהם-אבינו-סנדיקאות, און ער האָט מיט די בעלי-בתים אָבגעמאַכט, אַז סגדיקאות געהערט צו איה
ashtetl-971|דו מוזט דאָ זײן אַ קשה עורף.|דו מוזט דאָ זײן אַ קשה עורף.
ashtetl-2279|די נאַכט לשט נך טרט איבערן שטעדעל, און דך הערט זיך שױן ש שבעי מח מעדטעל, פון אונער ער נאַט װערט עס זיך.|די נאַכט לשט נך טרט איבערן שטעדעל, און דך הערט זיך שױן ש שבעי מח מעדטעל, פון אונער ער נאַט װערט עס זיך.
ashtetl-1770|יעדעס ציהנם צו זיך.|יעדעס ציהנם צו זיך.
ashtetl-1016|דער רב, דער רב, איז געװאָרען אַ געשרײ צװישן עולם, את עס איז שטיל געװאָרען.|דער רב, דער רב, איז געװאָרען אַ געשרײ צװישן עולם, את עס איז שטיל געװאָרען.
ashtetl-63|אײנער װאַשט זיך די הענד אָן פענסטער.|אײנער װאַשט זיך די הענד אָן פענסטער.
ashtetl-781|אַז עס װיל, איז עס גוט װי אַ טײבעל, און שלעכט װי אַ שלאַנג.|אַז עס װיל, איז עס גוט װי אַ טײבעל, און שלעכט װי אַ שלאַנג.
ashtetl-959|ער א פּסוק, זײ אַ פּסוק.|ער א פּסוק, זײ אַ פּסוק.
ashtetl-1758|פון מאַרק צונעהמען די יודענעס זײער סחורה און טראָגען זײ אַהײם.|פון מאַרק צונעהמען די יודענעס זײער סחורה און טראָגען זײ אַהײם.
ashtetl-1980|צװישען עולם האָט דער הױכער בלינדער לײב שוסטער אײיסגער שטאַרט, און הױך אױפן קול צוגעשנאָרכט.|צװישען עולם האָט דער הױכער בלינדער לײב שוסטער אײיסגער שטאַרט, און הױך אױפן קול צוגעשנאָרכט.
ashtetl-1994|האַקען זיך פּרעקטען אײזען, עפענען זיך לאָדען, און עס ורײ זען זיך װײסע שלאָף-מילען פון די אױפגעעפענטע פענסטער.|האַקען זיך פּרעקטען אײזען, עפענען זיך לאָדען, און עס ורײ זען זיך װײסע שלאָף-מילען פון די אױפגעעפענטע פענסטער.
ashtetl-795|ער עלטערער זוהן איז אָבער נאָך בחור-װײז אין געשעפט אַרײן, צוגעכאַפּט זיך, און צו ביסלעכװײז די תּורה פערלאָזט.|ער עלטערער זוהן איז אָבער נאָך בחור-װײז אין געשעפט אַרײן, צוגעכאַפּט זיך, און צו ביסלעכװײז די תּורה פערלאָזט.
ashtetl-2245|און דערמאָהנט דעם עולם אָן די לאַנגע, פינסטערע װינטער-נעכט בײם װערקשטאַטיל.|און דערמאָהנט דעם עולם אָן די לאַנגע, פינסטערע װינטער-נעכט בײם װערקשטאַטיל.
ashtetl-1943|שלום עליכם, מלאכי קשרת!|שלום עליכם, מלאכי קשרת!
ashtetl-2292|מורים, בעלי-בתישע קינדער אין װאַרימע אלעען, מיט די עילין-זעקלעך געהען אין בית-המדרש אַרײן לערנען.|מורים, בעלי-בתישע קינדער אין װאַרימע אלעען, מיט די עילין-זעקלעך געהען אין בית-המדרש אַרײן לערנען.
ashtetl-742|און די טהיר האָט געסקריפּעט, די דיענסט האָט זיך געדרעהט, זי איז אַרײן מיט פולע גלעזער טהײ און אַרױס מיט לײדיגע.|און די טהיר האָט געסקריפּעט, די דיענסט האָט זיך געדרעהט, זי איז אַרײן מיט פולע גלעזער טהײ און אַרױס מיט לײדיגע.
ashtetl-2286|מען פאָהרט אױפן מאַרק אינם צװײטען שטערטיל אַרײן.|מען פאָהרט אױפן מאַרק אינם צװײטען שטערטיל אַרײן.
ashtetl-1610|איז אַרײנגעקומען עוזרל, עם סאַמעט-הוט אַרױפגערוקט ביזן האַלבען קאָפּ, אַ ביסעל אױפגערױמט, די הענד אין די קעשענעס:|איז אַרײנגעקומען עוזרל, עם סאַמעט-הוט אַרױפגערוקט ביזן האַלבען קאָפּ, אַ ביסעל אױפגערױמט, די הענד אין די קעשענעס:
ashtetl-2319|יודען קוקען איהם נאָך און קרעכצען, טײטען אױף איהם מיט די פינגער, אַלע קלעהרען איצט אײן געדאַנק: נאָר ער אַלײן װעט הײנט מיטאָג עסען.|יודען קוקען איהם נאָך און קרעכצען, טײטען אױף איהם מיט די פינגער, אַלע קלעהרען איצט אײן געדאַנק: נאָר ער אַלײן װעט הײנט מיטאָג עסען.
ashtetl-811|פון אינעװעניג.|פון אינעװעניג.
ashtetl-805|אײלט אײך נישט אַזױ, און װוּ זײנען מיר עפּעס?|אײלט אײך נישט אַזױ, און װוּ זײנען מיר עפּעס?
ashtetl-1162|עהרער מענשען, װײבער, אַלט|עהרער מענשען, װײבער, אַלט
ashtetl-193|פלינקער, די בעל-הביתטע געהט, כאַפּ.|פלינקער, די בעל-הביתטע געהט, כאַפּ.
ashtetl-2443|עס האָט זיך גע; קערט יעקעלס מיט די ארומגעבונדענע באַקען בעמבע: בים-באָם, בים-באָם!|עס האָט זיך גע; קערט יעקעלס מיט די ארומגעבונדענע באַקען בעמבע: בים-באָם, בים-באָם!
ashtetl-2325|די מאַמעס שילטען, כאַפּט מען אַ שטיק ברױט אין קעשענע אַרײן און מען לאָזט זיך.|די מאַמעס שילטען, כאַפּט מען אַ שטיק ברױט אין קעשענע אַרײן און מען לאָזט זיך.
ashtetl-1638|זי האָט פּאַמעליך די אױגען אױפגעהױבען און האָט איהם אָנגעקוקט, און האָט זײ שױן נישט געקענט אַװעקנעהמען.|זי האָט פּאַמעליך די אױגען אױפגעהױבען און האָט איהם אָנגעקוקט, און האָט זײ שױן נישט געקענט אַװעקנעהמען.
ashtetl-2331|מלמדים דרעהען זיך אין מאַרק אַרום, חנפנען די אָריש בעלי בתים.|מלמדים דרעהען זיך אין מאַרק אַרום, חנפנען די אָריש בעלי בתים.
ashtetl-839|אַזױ װי דאָס בלוט פון אַ רױז, װאָס רײטעלט זיך אױף עם סאַמעטבלעטעל, װען די זון גליהט דאַרױף.|אַזױ װי דאָס בלוט פון אַ רױז, װאָס רײטעלט זיך אױף עם סאַמעטבלעטעל, װען די זון גליהט דאַרױף.
ashtetl-187|ער האָט געװוּסט אױף װאָס.|ער האָט געװוּסט אױף װאָס.
ashtetl-2457|זאָלען מײנע שונאים צופּלאַצט װערען ד|זאָלען מײנע שונאים צופּלאַצט װערען ד
ashtetl-178|דערנאָך האָט ער די בלאָהע בענדערנע לײצעס בײם דישעל פערבונדען און ער האָט זיך גענומען צום געזעס.|דערנאָך האָט ער די בלאָהע בענדערנע לײצעס בײם דישעל פערבונדען און ער האָט זיך גענומען צום געזעס.
ashtetl-2480|הינטער אַ װײסען צודעק שנײ, װעלכער האָט געגרײכט ביז צום פּלױט, איז די חורבה געלעגען צוגעדעקט.|הינטער אַ װײסען צודעק שנײ, װעלכער האָט געגרײכט ביז צום פּלױט, איז די חורבה געלעגען צוגעדעקט.
ashtetl-150|דער לאַנגגעפרױרענער שנעע, װאָס איז דורכן װינטער אַ צװײטע ערד געװאָרען, צורינט און צוגעהט װי שנעע אין װאַסער.|דער לאַנגגעפרױרענער שנעע, װאָס איז דורכן װינטער אַ צװײטע ערד געװאָרען, צורינט און צוגעהט װי שנעע אין װאַסער.
ashtetl-1189|פּעחונען און פערמונקען צװישען בלאָהע ימים װי אָנגעריסענע, פער געסענע אינזען.|פּעחונען און פערמונקען צװישען בלאָהע ימים װי אָנגעריסענע, פער געסענע אינזען.
ashtetl-1837|לאהלע הױבט אַלע װײלע פּאַמעליך אױף די אױגען און זואַרפט אריבער א בליק.|לאהלע הױבט אַלע װײלע פּאַמעליך אױף די אױגען און זואַרפט אריבער א בליק.
ashtetl-622|חײם סטשערבס טאָכטער איז זי, דײן טאַטענס פערד-יונגס טאָכטער.|חײם סטשערבס טאָכטער איז זי, דײן טאַטענס פערד-יונגס טאָכטער.
ashtetl-2494|נאָר דער טײך אַלײן האָט זיך נישט געלאָזט צודעקען הינטער דער װײסער צודעק.|נאָר דער טײך אַלײן האָט זיך נישט געלאָזט צודעקען הינטער דער װײסער צודעק.
ashtetl-1412|און יונגען האָבען זיך עדרעהט, און די לבנה האָט מיט אַ האַלב אױג צוגעשײנט.|און יונגען האָבען זיך עדרעהט, און די לבנה האָט מיט אַ האַלב אױג צוגעשײנט.
ashtetl-1360|טליהענדע קופּעס קױלען, פערברענטע דעכער, ליענענדיק איבער פערברענטע װענטלעך, האָבען זיך גערױכערט און גערױכערט.|טליהענדע קופּעס קױלען, פערברענטע דעכער, ליענענדיק איבער פערברענטע װענטלעך, האָבען זיך גערױכערט און גערױכערט.
ashtetl-1406|מאַכער, אַז ער זאָל קומען מיטן שמעק-פלעשעלע.|מאַכער, אַז ער זאָל קומען מיטן שמעק-פלעשעלע.
ashtetl-2127|קען און איז ארױסגעשװוּמען אזױ גוט, הערצליך, אַזױ גוט-װאָ-|קען און איז ארױסגעשװוּמען אזױ גוט, הערצליך, אַזױ גוט-װאָ-
ashtetl-1348|דאָס שי ז געװען אַ נצחון-או י. ס. געשרײ פונם משחית, װאָס א יז געקומען די גאַמע װעלט ציו פאַרניכטען.|דאָס שי ז געװען אַ נצחון-או י. ס. געשרײ פונם משחית, װאָס א יז געקומען די גאַמע װעלט ציו פאַרניכטען.
ashtetl-385|ר יחזקאל דערזעהט זײ פון דערװײטען, ער װינקט מיט די הענד.|ר יחזקאל דערזעהט זײ פון דערװײטען, ער װינקט מיט די הענד.
ashtetl-2133|א שטעדטעל.|א שטעדטעל.
ashtetl-408|עליכם שלום.|עליכם שלום.
ashtetl-434|האָבען אַלע דדײ אָנגעהױבען אַרױף און אַראָב איבער דער שמ זיך צו דרעהען.|האָבען אַלע דדײ אָנגעהױבען אַרױף און אַראָב איבער דער שמ זיך צו דרעהען.
ashtetl-346|אַ שדוך אָנגעשלאָגען מיט איהרס אַ שװעסטער קינד פון יאַנאָשעץ, זעהר אַ שעהן, געזונד מײדעל מיט אַ פּאָר הונדערט גילדען.|אַ שדוך אָנגעשלאָגען מיט איהרס אַ שװעסטער קינד פון יאַנאָשעץ, זעהר אַ שעהן, געזונד מײדעל מיט אַ פּאָר הונדערט גילדען.
ashtetl-420|די טראַטװעס זײנען נאָך אײנגעפדרען אק אײז?|די טראַטװעס זײנען נאָך אײנגעפדרען אק אײז?
ashtetl-347|און װעט דער סוחר איבער שבת איבערבלײבען, װעט זי איהר שװעסטער-קינד אַהער ברײנגען.|און װעט דער סוחר איבער שבת איבערבלײבען, װעט זי איהר שװעסטער-קינד אַהער ברײנגען.
ashtetl-421|יאָ, די טראַטװעס זײנען געװען אײנגעפרױרען איבערן ו טער.|יאָ, די טראַטװעס זײנען געװען אײנגעפרױרען איבערן ו טער.
ashtetl-435|ר יחזקאל האָט פון צײט צו צײט רבונו של עולם געקרעכצט, באַלד האָבען זײ זיך בײ דער װאַנד אַנידערגעשטעל, שטיל געשאָקעלט זיך, און שטיל געדאַװענט.|ר יחזקאל האָט פון צײט צו צײט רבונו של עולם געקרעכצט, באַלד האָבען זײ זיך בײ דער װאַנד אַנידערגעשטעל, שטיל געשאָקעלט זיך, און שטיל געדאַװענט.
ashtetl-353|ד יחזקאל האָט זיך געװאשען, אַ המוציא געמאַכט, און די חײםטע האָט איהם אַ טעלער דערלאַנגט, פון װעלכען די|ד יחזקאל האָט זיך געװאשען, אַ המוציא געמאַכט, און די חײםטע האָט איהם אַ טעלער דערלאַנגט, פון װעלכען די
ashtetl-409|היגע?|היגע?
ashtetl-384|קומט אָן צולױפען ר חײם מיט פּױערם אַ זאַנצע מחנה.|קומט אָן צולױפען ר חײם מיט פּױערם אַ זאַנצע מחנה.
ashtetl-2132|אָבער װער װײסט זײ דאָדט, װאָס דאָס זײנען פאר א לײט?|אָבער װער װײסט זײ דאָדט, װאָס דאָס זײנען פאר א לײט?
ashtetl-2126|און די לבנה האָט זיך געמאכט אַ װעג צװישען די טונקעלע ואָל-|און די לבנה האָט זיך געמאכט אַ װעג צװישען די טונקעלע ואָל-
ashtetl-390|מען דאַרף דאָס האָלץ ראַטעװען.|מען דאַרף דאָס האָלץ ראַטעװען.
ashtetl-1361|דאָ און דאָרט האָט זיך געװיזען אַ האַלב אָבגעמאָלט װענדטעל פון אַ צולעגטער שטוב, װאָס האָט נאָך אין זיך געהאַט אַן אָנגעקלאַפּטע פּאָליצע.|דאָ און דאָרט האָט זיך געװיזען אַ האַלב אָבגעמאָלט װענדטעל פון אַ צולעגטער שטוב, װאָס האָט נאָך אין זיך געהאַט אַן אָנגעקלאַפּטע פּאָליצע.
ashtetl-1407|אַך, די זומערדיגע דאָנערשטאָגס בײ נאַכט דאַרט אין ליקעל!|אַך, די זומערדיגע דאָנערשטאָגס בײ נאַכט דאַרט אין ליקעל!
ashtetl-1413|און אַלעס האָט זיך אין דער האַלבשערטדונקענער נאַכט געטונקען.|און אַלעס האָט זיך אין דער האַלבשערטדונקענער נאַכט געטונקען.
ashtetl-1375|אַר שאָדט וערט צוריק שטאָדר.|אַר שאָדט וערט צוריק שטאָדר.
ashtetl-1822|און דײן פאָלק ישראל האָסטו געטרײסט, טאַטע אין הימעל!|און דײן פאָלק ישראל האָסטו געטרײסט, טאַטע אין הימעל!
ashtetl-623|און דײן טאַטענס פערד-יונגס זוהן איז דײן מאַן, און לױ דו װילסט?|און דײן טאַטענס פערד-יונגס זוהן איז דײן מאַן, און לױ דו װילסט?
ashtetl-145|ער, הײסט עס, האָט זיך|ער, הײסט עס, האָט זיך
ashtetl-1188|אין עק ועלט פון געדיכטען װאַלד שימערט נאָך אַרױס דאָס לעצטע מיסעל רױטליכקײט.|אין עק ועלט פון געדיכטען װאַלד שימערט נאָך אַרױס דאָס לעצטע מיסעל רױטליכקײט.
ashtetl-151|דער זוןס ליכטיגע טעכטער די שטראַהלען בלאָנדזשען אין דער בלאָטע אַרום.|דער זוןס ליכטיגע טעכטער די שטראַהלען בלאָנדזשען אין דער בלאָטע אַרום.
ashtetl-2481|די בעשנײטע חורבה האָט געקוקט מיט איהר װײסער קאָפּקע אױפן קאָפּ אין הימעל אַרײן; די לבנה האָט זי מיט ליכט בעגאָסען.|די בעשנײטע חורבה האָט געקוקט מיט איהר װײסער קאָפּקע אױפן קאָפּ אין הימעל אַרײן; די לבנה האָט זי מיט ליכט בעגאָסען.
ashtetl-637|װיפלעל הגגטט די פערשריבען אױף די קראָשענװיצער?|װיפלעל הגגטט די פערשריבען אױף די קראָשענװיצער?
ashtetl-179|אַנטיק האָט פון בױדעם די האָקעס מיט די שטריק אַראָבגענומען און זײ אונטערן געזעס פערפּאַקט.|אַנטיק האָט פון בױדעם די האָקעס מיט די שטריק אַראָבגענומען און זײ אונטערן געזעס פערפּאַקט.
ashtetl-838|פון די פרישע גערײטעלטע באַקען האָט דאָס יונגע בלוט אַרױסגער קושט זיך.|פון די פרישע גערײטעלטע באַקען האָט דאָס יונגע בלוט אַרױסגער קושט זיך.
ashtetl-2330|דער רױך פון פײער געהט אױף און לעגט זיך שװאַרץ איבערן שטעדטעל, קינדער האָבען דאָס שטעדטעל אײנגענומען.|דער רױך פון פײער געהט אױף און לעגט זיך שװאַרץ איבערן שטעדטעל, קינדער האָבען דאָס שטעדטעל אײנגענומען.
ashtetl-1639|האָט זי עפּעס געװאָלט זאָגען, נאָר זי האָט פע. רגעפען װאָס.|האָט זי עפּעס געװאָלט זאָגען, נאָר זי האָט פע. רגעפען װאָס.
ashtetl-2456|זאָל איך אַזױ לעבען,|זאָל איך אַזױ לעבען,
ashtetl-186|זי האָט נאָך געװאַרט.|זי האָט נאָך געװאַרט.
ashtetl-192|נו, זאָלסטו אַזױ לעבען, אױב װעסט מיט מיר חתונה האָבען, זאָגט זי צו איהם, אַװעקנעהמענדיק איהר געזיכט.|נו, זאָלסטו אַזױ לעבען, אױב װעסט מיט מיר חתונה האָבען, זאָגט זי צו איהם, אַװעקנעהמענדיק איהר געזיכט.
ashtetl-2324|פון אַלטען חדר אַרױס און אין נײעם נאָך נישט אַרײן, דרעהט מען זיך דערװײל פּוסט און פּאַס אַרום, און מען װאַרפט זיך דער מאַמען אין די אױגען.|פון אַלטען חדר אַרױס און אין נײעם נאָך נישט אַרײן, דרעהט מען זיך דערװײל פּוסט און פּאַס אַרום, און מען װאַרפט זיך דער מאַמען אין די אױגען.
ashtetl-804|ר יצחק יודעלס האָט גאָך אַ לאַנגען אומקוקען צו דער חברה אַ װאָרט געװאָרפען:|ר יצחק יודעלס האָט גאָך אַ לאַנגען אומקוקען צו דער חברה אַ װאָרט געװאָרפען:
ashtetl-1177|אַ װינדטעל בלאָזט און װעהט איבער די גרעזער, שאָקעלט זײ אַהין, שאָקעלט זײ צוריק.|אַ װינדטעל בלאָזט און װעהט איבער די גרעזער, שאָקעלט זײ אַהין, שאָקעלט זײ צוריק.
ashtetl-2318|דער בעל-יכול קױפט אַ רעטעך אין גאַס בײ די שטעלען צום מיטאָג.|דער בעל-יכול קױפט אַ רעטעך אין גאַס בײ די שטעלען צום מיטאָג.
ashtetl-1611|װאָס זיצט איהר אַזױ װי די אָנגעלאָדענע, נו, מחותנתטע, האָט איהר פערהערט די כלה?|װאָס זיצט איהר אַזױ װי די אָנגעלאָדענע, נו, מחותנתטע, האָט איהר פערהערט די כלה?
ashtetl-1956|אין דער טהיר האָט זיך געװיזען יאַ צוג װײבער, מיט דער רביצין אין מיטען.|אין דער טהיר האָט זיך געװיזען יאַ צוג װײבער, מיט דער רביצין אין מיטען.
ashtetl-2287|פון געסעל קומט אָנצופאָהרען ר משה פּעלצענמאַכער, ער פאָהרט אַרױס מיט די פּעלצעןדפעלכלעך, צו װאַשען זײ אין טײך.|פון געסעל קומט אָנצופאָהרען ר משה פּעלצענמאַכער, ער פאָהרט אַרױס מיט די פּעלצעןדפעלכלעך, צו װאַשען זײ אין טײך.
ashtetl-743|אין אַ װינקעל שטוב אױף דער קאַנאַפּע זײנען געזעסען חאַצקיל און בעריל, ר יחזקאלס שפּחה.|אין אַ װינקעל שטוב אױף דער קאַנאַפּע זײנען געזעסען חאַצקיל און בעריל, ר יחזקאלס שפּחה.
ashtetl-2293|סאיז שױן גרױסער מאָג, און פון בית-המדרש שײנען נאָך אַלץ אַרױס אָנגעצונענע כט.|סאיז שױן גרױסער מאָג, און פון בית-המדרש שײנען נאָך אַלץ אַרױס אָנגעצונענע כט.
ashtetl-1942|אײנער אין אנדערען, מיט גדולה, מיט שבת-שמחה, מיט אײן אחד מיט אײן ליעבשאַפט:|אײנער אין אנדערען, מיט גדולה, מיט שבת-שמחה, מיט אײן אחד מיט אײן ליעבשאַפט:
ashtetl-1995|קוקען צום שטאָדט-זײגער, װאָס איז אױפן טורעם פון שפּיץ ראָט-הױז: װי שפּעט איז?|קוקען צום שטאָדט-זײגער, װאָס איז אױפן טורעם פון שפּיץ ראָט-הױז: װי שפּעט איז?
ashtetl-1981|די בעלי-בתים האָבען זיך פערשעהמט.|די בעלי-בתים האָבען זיך פערשעהמט.
ashtetl-1759|אױסגעבאָדענע יונגלעך לױפען איבער דער גאס מיט פלעשעלעך צו װײנשײנען נאָך װײן אױף קדוש.|אױסגעבאָדענע יונגלעך לױפען איבער דער גאס מיט פלעשעלעך צו װײנשײנען נאָך װײן אױף קדוש.
ashtetl-2250|און גאָטס ועלט איז געװען װי אַ|און גאָטס ועלט איז געװען װי אַ
ashtetl-958|דאָס בית-המדרשל איז װאָס אַמאָל פולער און פולער גער װאָרען און דער רב, פערטרונקען צװישען קעפּ, שטעהט און זאָגפ תּהלים, און דער קהל ענטפערט איהם אָב.|דאָס בית-המדרשל איז װאָס אַמאָל פולער און פולער גער װאָרען און דער רב, פערטרונקען צװישען קעפּ, שטעהט און זאָגפ תּהלים, און דער קהל ענטפערט איהם אָב.
ashtetl-780|אַ קלײן יודעל, נאָר אַ ברײטס מיט אַ דיק בײכעל, װאָס רעדט נישט, נאָר עס קװיטשעט זינגענדיק; עס קוקט נישט, נאָר עס בעפעהלט מיט די אױגען.|אַ קלײן יודעל, נאָר אַ ברײטס מיט אַ דיק בײכעל, װאָס רעדט נישט, נאָר עס קװיטשעט זינגענדיק; עס קוקט נישט, נאָר עס בעפעהלט מיט די אױגען.
ashtetl-1771|דורך דאָס שטילע שטערטיל געהען פױומע קריסטען, מענער מיט פרוזען, געהען אין קירכע ארײן.|דורך דאָס שטילע שטערטיל געהען פױומע קריסטען, מענער מיט פרוזען, געהען אין קירכע ארײן.
ashtetl-2278|פון אַ הינטערגעעל הערט זיך אַ װאָגען שפּאַנען, און װער לױפט דאָס װע אין ער פינסטערער נאַכט אין געסעל.|פון אַ הינטערגעעל הערט זיך אַ װאָגען שפּאַנען, און װער לױפט דאָס װע אין ער פינסטערער נאַכט אין געסעל.
ashtetl-970|איך װעל עס נישט קענען אַריבערטראָגען.|איך װעל עס נישט קענען אַריבערטראָגען.
ashtetl-62|ערהערענדיק א קול תּורה, כאפּען זל אױף, רײבען זיך די אױגען.|ערהערענדיק א קול תּורה, כאפּען זל אױף, רײבען זיך די אױגען.
ashtetl-1017|אַלע האָבען די קעפּ אראָבגעלאָזט און גערװארט װארט אױף עפּעס.|אַלע האָבען די קעפּ אראָבגעלאָזט און גערװארט װארט אױף עפּעס.
ashtetl-1003|שטעעענס פאָכען אהין את אַהער, אַ קנאַק פון ער עץ אין א שױנ עפּעס פאלט אַרײן דורכן פענסטער.|שטעעענס פאָכען אהין את אַהער, אַ קנאַק פון ער עץ אין א שױנ עפּעס פאלט אַרײן דורכן פענסטער.
ashtetl-76|טהיר און מױערען זײנען שױן אַפען, און מען דרעהט זיך אַרײן און ארױס.|טהיר און מױערען זײנען שױן אַפען, און מען דרעהט זיך אַרײן און ארױס.
ashtetl-1765|אָבגעװאשען, אױסגעקעמט זיצען זײ פאר דער טהיר.|אָבגעװאשען, אױסגעקעמט זיצען זײ פאר דער טהיר.
ashtetl-233|אַמאָל זײנען זײ צװײ יונגע לײטלעך אױף קעסט געװען הײנט זײנען זײ אױך נאָך קעסט-יונגע-לײטלעך נאָר זײ דעהען זיך שױן אין שטוב ארום.|אַמאָל זײנען זײ צװײ יונגע לײטלעך אױף קעסט געװען הײנט זײנען זײ אױך נאָך קעסט-יונגע-לײטלעך נאָר זײ דעהען זיך שױן אין שטוב ארום.
ashtetl-2085|אין מיטען דער קעפּי-יגער גער מאסע יודען און װײבער פיהרט מען ר יחזקאלס פערדס-יונג נאָטען, אױ!|אין מיטען דער קעפּי-יגער גער מאסע יודען און װײבער פיהרט מען ר יחזקאלס פערדס-יונג נאָטען, אױ!
ashtetl-555|אָ, װאָס אַזאַ יונג קען!|אָ, װאָס אַזאַ יונג קען!
ashtetl-1598|אױך אַ הינדעלע מיט אַ איטעלען צװײ שניר.|אױך אַ הינדעלע מיט אַ איטעלען צװײ שניר.
ashtetl-2091|דאָס טוך ארונטערגעריסען, די האָר צופּלאָשעט, דער קאַפטאַן צוריסען, זי בעהאַלט דאָס דױטע פּנים צװישען די רױטע, גראָבע הענד.|דאָס טוך ארונטערגעריסען, די האָר צופּלאָשעט, דער קאַפטאַן צוריסען, זי בעהאַלט דאָס דױטע פּנים צװישען די רױטע, גראָבע הענד.
ashtetl-227|די פרעמדע, װאָ זײנען בײנאַכט געקומען, האָבען זײערס פערקױפט, אײנגעשפּאַנט און אָבגעלאָזט זײער אָרט אַנדערע סוחרים, װאָס ועלען קומען בײ דער נאַכט.|די פרעמדע, װאָ זײנען בײנאַכט געקומען, האָבען זײערס פערקױפט, אײנגעשפּאַנט און אָבגעלאָזט זײער אָרט אַנדערע סוחרים, װאָס ועלען קומען בײ דער נאַכט.
ashtetl-569|אַ שדוך װיל זי?|אַ שדוך װיל זי?
ashtetl-596|אין אמתן טענהן די אַלטע, װאָס איז דער חילוק: מאָטעלע איז נישט מײן קינד װי עוזרל?|אין אמתן טענהן די אַלטע, װאָס איז דער חילוק: מאָטעלע איז נישט מײן קינד װי עוזרל?
ashtetl-2046|גליטשען זיך יודישע קינדער אײנס נאָכן אַנדערען, אײנס נאָכן אַנערען, און צורײבען די שבתדיגע קאַפּאָטקעלעך מיט די שבתדיגע שטיװעל.|גליטשען זיך יודישע קינדער אײנס נאָכן אַנדערען, אײנס נאָכן אַנערען, און צורײבען די שבתדיגע קאַפּאָטקעלעך מיט די שבתדיגע שטיװעל.
ashtetl-582|איהר אַן עולה נעטען.|איהר אַן עולה נעטען.
ashtetl-1567|ר יחזקאל װיל זיך אַרײנמישען, נאָר ער האָט דרך-ארץ פאַר יודען למדנים.|ר יחזקאל װיל זיך אַרײנמישען, נאָר ער האָט דרך-ארץ פאַר יודען למדנים.
ashtetl-1201|איך בין געגאַנגען אין װאַלד אַרײן|איך בין געגאַנגען אין װאַלד אַרײן
ashtetl-1571|חסידים האַלטען פאַר סזײערע, אײנער פאַרן צװײטען.|חסידים האַלטען פאַר סזײערע, אײנער פאַרן צװײטען.
ashtetl-2078|דערװײטען; אין דער גאס װערט אַ געלױף, מען כאפּט זיך פון די בענע אױף, און מען לױפט ערגעץ-װוּ אין געסעל אַראָב.|דערװײטען; אין דער גאס װערט אַ געלױף, מען כאפּט זיך פון די בענע אױף, און מען לױפט ערגעץ-װוּ אין געסעל אַראָב.
ashtetl-1217|איהר האַרץ קלאַפּט אין דער מיל, און דאָס לײכטע קאַפטענדיל בעװעגט זיך.|איהר האַרץ קלאַפּט אין דער מיל, און דאָס לײכטע קאַפטענדיל בעװעגט זיך.
ashtetl-2044|און דער שבת איז אױפן בארג, דאָס שטערטיל שלאָפט זיך געשמאַק, אונטער דער מאַעס פארטוך די מנוחה פון שבת.|און דער שבת איז אױפן בארג, דאָס שטערטיל שלאָפט זיך געשמאַק, אונטער דער מאַעס פארטוך די מנוחה פון שבת.
ashtetl-1559|עזאַרם אַ מפולפלדיג פּשטעל מיט בקיאות, אױסגעמישט אײן גמרא מיט דער װײטער, און אײנס-װעגס פערענטפערט אַ האַרבען רמבס.|עזאַרם אַ מפולפלדיג פּשטעל מיט בקיאות, אױסגעמישט אײן גמרא מיט דער װײטער, און אײנס-װעגס פערענטפערט אַ האַרבען רמבס.
ashtetl-2050|באַלד שריט אַ יונגעל: דער גי מעהט, ער רבי!|באַלד שריט אַ יונגעל: דער גי מעהט, ער רבי!
ashtetl-580|פאָהר געזונדערהײד און צוברעך הענד און פיס, האָט איש-|פאָהר געזונדערהײד און צוברעך הענד און פיס, האָט איש-
ashtetl-219|אין אַ װינקעל איז יענטע געשטאַנען.|אין אַ װינקעל איז יענטע געשטאַנען.
ashtetl-557|װי ער זיצט זיך דאָ שטײף אױף דער פוהר, האָט זי געזאָגט מעהר מיטן קאָפּ װי מיטן מױל.|װי ער זיצט זיך דאָ שטײף אױף דער פוהר, האָט זי געזאָגט מעהר מיטן קאָפּ װי מיטן מױל.
ashtetl-2087|אױסגעריסענע האָר, רױטע, אױסגעריסענע אױערען, און װער עס האָט אַ האַנד, אַ פוס,|אױסגעריסענע האָר, רױטע, אױסגעריסענע אױערען, און װער עס האָט אַ האַנד, אַ פוס,
ashtetl-231|באַלד זײנען אַדײנגעקומען צװײ נידעריגע, פעטע יונגע-טאַנטשיקך: חאַצרל און בעריל, מיט נידעריגע, רונדיגע בײכלעך.|באַלד זײנען אַדײנגעקומען צװײ נידעריגע, פעטע יונגע-טאַנטשיקך: חאַצרל און בעריל, מיט נידעריגע, רונדיגע בײכלעך.
ashtetl-225|אין דער שטוב בײ ר יחזקאלן איז איצט שטיל.|אין דער שטוב בײ ר יחזקאלן איז איצט שטיל.
ashtetl-543|צװײ טעג האָבען די פּױערים געאַרבײט און דאָס האָלץ אױפן ברעג אַרױפגעבראַכט, און ר יחזקאל האָט בעשײנפּערליך געזעהן נאָטס הילף.|צװײ טעג האָבען די פּױערים געאַרבײט און דאָס האָלץ אױפן ברעג אַרױפגעבראַכט, און ר יחזקאל האָט בעשײנפּערליך געזעהן נאָטס הילף.
ashtetl-2093|און מען פיהרט האָס פּאָר פאָלק פאר יחזקאלס פענסטער.|און מען פיהרט האָס פּאָר פאָלק פאר יחזקאלס פענסטער.
ashtetl-1015|האָט דער רב געגעבען אַ געשרײ.|האָט דער רב געגעבען אַ געשרײ.
ashtetl-60|ארײן.|ארײן.
ashtetl-972|און איך זאָג דיר, אז עס איז מן השמים.|און איך זאָג דיר, אז עס איז מן השמים.
ashtetl-1773|חסידים אין אַטלאַס און אין זײדענס, אין שיך-און-זאָקען, געהען צום רבין.|חסידים אין אַטלאַס און אין זײדענס, אין שיך-און-זאָקען, געהען צום רבין.
ashtetl-1767|דער שבת קומט אָן מש רוהיגע טריט, און פערשפּרײט מנוחה.|דער שבת קומט אָן מש רוהיגע טריט, און פערשפּרײט מנוחה.
ashtetl-966|פאַר די נשמות פון זײן טאַטע-מאַ האָט ער געקלערט.|פאַר די נשמות פון זײן טאַטע-מאַ האָט ער געקלערט.
ashtetl-74|אױפן טש זײנען אָנגעלענט פּעלצען, קאאָטעס און שאַלען.|אױפן טש זײנען אָנגעלענט פּעלצען, קאאָטעס און שאַלען.
ashtetl-1001|רבי, אונזער רבי, איהר װעט אײך אַ שװאַרץ יאָר אוּיסריר מען!|רבי, אונזער רבי, איהר װעט אײך אַ שװאַרץ יאָר אוּיסריר מען!
ashtetl-796|אײנס בּאָר איז איהם נאָך איבערגעבליבען װאָס ער האַלט זיך פאר אַ|אײנס בּאָר איז איהם נאָך איבערגעבליבען װאָס ער האַלט זיך פאר אַ
ashtetl-2246|אין האַרצען קלאַפּט עס מיט שרעק: בײ-נאַכט.|אין האַרצען קלאַפּט עס מיט שרעק: בײ-נאַכט.
ashtetl-2252|שװאַרצען װעג צו.|שװאַרצען װעג צו.
ashtetl-1983|שבת אין דער פריה.|שבת אין דער פריה.
ashtetl-48|װער אױף אַ טיש, און האָבען אָנגעהױבען צו דרעמלען.|װער אױף אַ טיש, און האָבען אָנגעהױבען צו דרעמלען.
ashtetl-769|מען פרעגט אײך נאָך בשט קײן שאלה.|מען פרעגט אײך נאָך בשט קײן שאלה.
ashtetl-2285|יודען לױפען מיט פּעקלעך, קאַסטענס, מיט דרענגער את ברעטער.|יודען לױפען מיט פּעקלעך, קאַסטענס, מיט דרענגער את ברעטער.
ashtetl-755|זײ האָבען געזאָגט דעם ברײטען גוט װאָך און האָבען פערנומען, יעדער נאָך זײן שטאַנד נאָך, פּלעצער אַרום דעם טיש.|זײ האָבען געזאָגט דעם ברײטען גוט װאָך און האָבען פערנומען, יעדער נאָך זײן שטאַנד נאָך, פּלעצער אַרום דעם טיש.
ashtetl-1954|פון זיך האָט עס א װארימקײט געשיקט און אלע, אלע צו זיך, און אין זיך ארײנגענומען.|פון זיך האָט עס א װארימקײט געשיקט און אלע, אלע צו זיך, און אין זיך ארײנגענומען.
ashtetl-1940|שלום עליכם, מלאכי השרת!|שלום עליכם, מלאכי השרת!
ashtetl-999|עס װערט אַ געלאף, א געשרי: אָ קװיעל!|עס װערט אַ געלאף, א געשרי: אָ קװיעל!
ashtetl-2468|שראָט אָן שטײנער געקלאַפּט, די קנאַקען געהען אין היטעל אױף.|שראָט אָן שטײנער געקלאַפּט, די קנאַקען געהען אין היטעל אױף.
ashtetl-806|און איז מיט שאַרענדיגע טריט אין די צװײטע שטוב אַרײן צו די אַלטע.|און איז מיט שאַרענדיגע טריט אין די צװײטע שטוב אַרײן צו די אַלטע.
ashtetl-1613|, האָט זי זיך אָנגע-רופען רופען און האָט די כלה געפשט פערשיעדענע פראַגעס.|, האָט זי זיך אָנגע-רופען רופען און האָט די כלה געפשט פערשיעדענע פראַגעס.
ashtetl-1175|װי די דרײ װאָכען האָבען זיך אָנגעהױבען אַרײנציגנבענען אין שטערטיל, איז דאָס זומער-לעבען װי אין מיטען אָבגעהאַקט געװאָרען.|װי די דרײ װאָכען האָבען זיך אָנגעהױבען אַרײנציגנבענען אין שטערטיל, איז דאָס זומער-לעבען װי אין מיטען אָבגעהאַקט געװאָרען.
ashtetl-2454|און װאָס איך האָב געװאָלט|און װאָס איך האָב געװאָלט
ashtetl-2332|אָנגעגעסענע טאַטעס האָרכען אױס די גוטע רײד און שאָקלען צו מיטן קאָפּ.|אָנגעגעסענע טאַטעס האָרכען אױס די גוטע רײד און שאָקלען צו מיטן קאָפּ.
ashtetl-2326|אין קצבישען געסיל זײנען אױסגעשפּרײט פּעלצעןפעלכלעך צו טריקענען זיך אױף דער זון.|אין קצבישען געסיל זײנען אױסגעשפּרײט פּעלצעןפעלכלעך צו טריקענען זיך אױף דער זון.
ashtetl-1149|װוּ די שכינה רוהט|װוּ די שכינה רוהט
ashtetl-190|איצט װיל ער.|איצט װיל ער.
ashtetl-2440|נאָטע|נאָטע
ashtetl-609|פאַר דער חתונה האָסט דו אױך אַזױ אױסגעזעהן?|פאַר דער חתונה האָסט דו אױך אַזױ אױסגעזעהן?
ashtetl-147|אין הױף איז איצט גאָר אַן אַנדער לעבען.|אין הױף איז איצט גאָר אַן אַנדער לעבען.
ashtetl-621|אַ מכה!|אַ מכה!
ashtetl-1820|זײנען פאָראױס פאר די פּרינען געפלױגען און האָען זײ שלום-עליכם אָנגעגעבען, און מנוחה פערשפּרײט.|זײנען פאָראױס פאר די פּרינען געפלױגען און האָען זײ שלום-עליכם אָנגעגעבען, און מנוחה פערשפּרײט.
ashtetl-1834|עס איז שטיל ארום, נאָר דאָס, װינדטעל.|עס איז שטיל ארום, נאָר דאָס, װינדטעל.
ashtetl-635|גאָר נישט, נאַרישקײטען.|גאָר נישט, נאַרישקײטען.
ashtetl-153|אין הױף זײנען קערנער האָבער פערװאָרפען, דער הױף איז אין שפע אײנגעטונקט.|אין הױף זײנען קערנער האָבער פערװאָרפען, דער הױף איז אין שפע אײנגעטונקט.
ashtetl-1363|פון די גליהענדע חורבות האָבען די הױכע, שװאַרצע קױמענס אַרױסגעשײנט און האָבען עדות געזאָגט אױף דעם חורבן, װאָס דאָ איז געװען.|פון די גליהענדע חורבות האָבען די הױכע, שװאַרצע קױמענס אַרױסגעשײנט און האָבען עדות געזאָגט אױף דעם חורבן, װאָס דאָ איז געװען.
ashtetl-1377|זי איז גערש ים מענסער יעען פריה-אָרגען און האָט זיך טום דבינט מרע,|זי איז גערש ים מענסער יעען פריה-אָרגען און האָט זיך טום דבינט מרע,
ashtetl-2130|לבנה מחדש געװען.|לבנה מחדש געװען.
ashtetl-1439|גוט אַזױ?|גוט אַזױ?
ashtetl-386|די פּױערים קומען נעהענטער, טהײל האַלטען העק, לאָמען, קײטען און שטריק.|די פּױערים קומען נעהענטער, טהײל האַלטען העק, לאָמען, קײטען און שטריק.
ashtetl-392|מען שפּרינגט אַריבער פון אײן קלאָץ אױף דעם צװײטען פון ברעג ציהט מען, װיפיעל מען קען ראַטעװעט מען אַרױס אױפן ברעג.|מען שפּרינגט אַריבער פון אײן קלאָץ אױף דעם צװײטען פון ברעג ציהט מען, װיפיעל מען קען ראַטעװעט מען אַרױס אױפן ברעג.
ashtetl-2124|אין האַרץ האָט עס געשניח.|אין האַרץ האָט עס געשניח.
ashtetl-379|די לעצטע מינוט.|די לעצטע מינוט.
ashtetl-423|דײ זײנען מיט י געװען בעדעקט.|דײ זײנען מיט י געװען בעדעקט.
ashtetl-345|די חײםטע האָט איהם.|די חײםטע האָט איהם.
ashtetl-1388|זען אױף, אַז די שטיבער געהערען צו זײ.|זען אױף, אַז די שטיבער געהערען צו זײ.
ashtetl-351|ר יחזקאל איז ארײנגעקומען, איז דער שמועס איבערגעהאַקט געװאָרען.|ר יחזקאל איז ארײנגעקומען, איז דער שמועס איבערגעהאַקט געװאָרען.
ashtetl-437|די חײסשע האָט געקש אױף רי סוחרים און האָט פאַר זײ דרך-ארץ געעראָגען.|די חײסשע האָט געקש אױף רי סוחרים און האָט פאַר זײ דרך-ארץ געעראָגען.
ashtetl-350|די אַלטע איז באַלד צו איהם משפּחהדיג געװאָרען.|די אַלטע איז באַלד צו איהם משפּחהדיג געװאָרען.
ashtetl-422|מען האָט גאָר נישט געקענט מאַ.|מען האָט גאָר נישט געקענט מאַ.
ashtetl-378|זײ רײסען זיך.|זײ רײסען זיך.
ashtetl-393|די אײנצעלנע טראַטװעס בינדט מען מיט שטריק און מען פערפעסטיגט זײ שטאַרקער בײם ברעג.|די אײנצעלנע טראַטװעס בינדט מען מיט שטריק און מען פערפעסטיגט זײ שטאַרקער בײם ברעג.
ashtetl-2125|די ח-אָ-ל -|די ח-אָ-ל -
ashtetl-2131|און ער. געץ-װוּ װײט האָבען די זשאַבעס אין װאסער געקװאָקטשע,|און ער. געץ-װוּ װײט האָבען די זשאַבעס אין װאסער געקװאָקטשע,
ashtetl-387|ר יחזקאל קריגט מעהר מוטה, ער לױפט פאָראױס ער קוקט נישט אױפן אײז.|ר יחזקאל קריגט מעהר מוטה, ער לױפט פאָראױס ער קוקט נישט אױפן אײז.
ashtetl-2119|אַ בענקעניש פון בעהאַלטענע פעלדער האָט געטוליעט דאָס געסעל.|אַ בענקעניש פון בעהאַלטענע פעלדער האָט געטוליעט דאָס געסעל.
ashtetl-1404|דזװאָן!|דזװאָן!
ashtetl-634|װאָס האָסט דו הײנט געװאָלט פון גאָלדען?|װאָס האָסט דו הײנט געװאָלט פון גאָלדען?
ashtetl-1835|װאָס בלאָזט דורך דעם אָפענעם פענסטער, האלט אין אײן|װאָס בלאָזט דורך דעם אָפענעם פענסטער, האלט אין אײן
ashtetl-2482|בײ דער חורבה האָבען זיך די דרײ חופּות אָבגעשטעלט.|בײ דער חורבה האָבען זיך די דרײ חופּות אָבגעשטעלט.
ashtetl-620|ר יחזקאל גאָמבינערס שנור איז זי?|ר יחזקאל גאָמבינערס שנור איז זי?
ashtetl-1809|זי זיצט זיך בײ דער מאַמען, און לײענט מיט איהר אין דער תּחנה:|זי זיצט זיך בײ דער מאַמען, און לײענט מיט איהר אין דער תּחנה:
ashtetl-608|אױ, אױ, מאָטעלע, ביסט דו אַרײנגעפאַלען, אַ רחמנות נעביך אױף דיר, װי זעהסט דו הײנט אױס.|אױ, אױ, מאָטעלע, ביסט דו אַרײנגעפאַלען, אַ רחמנות נעביך אױף דיר, װי זעהסט דו הײנט אױס.
ashtetl-2441|פיהרט יענטען אונטער ער חופּה.|פיהרט יענטען אונטער ער חופּה.
ashtetl-2455|האָב איך אױסגעפיהרט.|האָב איך אױסגעפיהרט.
ashtetl-185|נאָטע האָט עס צוגענומען, עפּעס װי עס קומט איהם דאָס.|נאָטע האָט עס צוגענומען, עפּעס װי עס קומט איהם דאָס.
ashtetl-813|דאָ, אין דער שטוב, זיצען די װײבער און אכען זיך נאַריש אין דרײדעל.|דאָ, אין דער שטוב, זיצען די װײבער און אכען זיך נאַריש אין דרײדעל.
ashtetl-1174|נאַ דיר בלומען, גיב מיר קנעפּ.|נאַ דיר בלומען, גיב מיר קנעפּ.
ashtetl-2469|צי װילען זײ יריחוס מױערען אײננעהמען!|צי װילען זײ יריחוס מױערען אײננעהמען!
ashtetl-1160|מיװאָלקען איבער װעלדער און פעלדער גערוהט|מיװאָלקען איבער װעלדער און פעלדער גערוהט
ashtetl-807|ר מרדכי קאָנסקעװאָליער שרײבט דאָך מיר, אַז איהר האָ זיך מיט איהם געזעהן אין טריסק, אַז איהר קענט זײן בחור נו, זואָ דאַרף מען מעהר?|ר מרדכי קאָנסקעװאָליער שרײבט דאָך מיר, אַז איהר האָ זיך מיט איהם געזעהן אין טריסק, אַז איהר קענט זײן בחור נו, זואָ דאַרף מען מעהר?
ashtetl-740|אין שטוב איז געװען אַ שטיל-שװײגעניש, װאָס האָט געדריקט, און אין אײנעם עפּעס אַ דרך-ארץ פערשפּרײט.|אין שטוב איז געװען אַ שטיל-שװײגעניש, װאָס האָט געדריקט, און אין אײנעם עפּעס אַ דרך-ארץ פערשפּרײט.
ashtetl-2290|די הײזלעך שטײגען און שײען זיך אָב אַלץ בולטער פון גרױסען שטח.|די הײזלעך שטײגען און שײען זיך אָב אַלץ בולטער פון גרױסען שטח.
ashtetl-998|מענשען קומען אָן.|מענשען קומען אָן.
ashtetl-1799|פרײטאג-צו-נאַכטס.|פרײטאג-צו-נאַכטס.
ashtetl-1941|און דער עולם האָט זיך טיעפער געלאָזט, אײנער אין צװײטען.|און דער עולם האָט זיך טיעפער געלאָזט, אײנער אין צװײטען.
ashtetl-1955|דער עולם האָט אַ װעג געמאכט.|דער עולם האָט אַ װעג געמאכט.
ashtetl-754|און פון געדיכטען רױך האָבען די צװײ ליכט-פלאַמען אַרױסגעשײנט און דאָס האָט זעהר בעל-בתיש אױסגעזעהן און בעחנט דעם עולם.|און פון געדיכטען רױך האָבען די צװײ ליכט-פלאַמען אַרױסגעשײנט און דאָס האָט זעהר בעל-בתיש אױסגעזעהן און בעחנט דעם עולם.
ashtetl-2284|אין מיטען מאַרק שטעהען פּױערש פדען געשפּאַנט.|אין מיטען מאַרק שטעהען פּױערש פדען געשפּאַנט.
ashtetl-768|אומעטום זײנען זײ דאָ די פּײערן.|אומעטום זײנען זײ דאָ די פּײערן.
ashtetl-1982|צו מאָרגענס|צו מאָרגענס
ashtetl-49|די אַלטע זײנען שטילשװײגענד ארום אױװען געזעסען.|די אַלטע זײנען שטילשװײגענד ארום אױװען געזעסען.
ashtetl-1028|קײנער האָט נישט געװאַגט צו לאכען.|קײנער האָט נישט געװאַגט צו לאכען.
ashtetl-797|חסיד, דאַװענט אין שטיבעל און חברט זי. ך מיט ר יצחק יודעלס.|חסיד, דאַװענט אין שטיבעל און חברט זי. ך מיט ר יצחק יודעלס.
ashtetl-1996|הױבען זיך אָן צו װײזען אױסגעפּוצטע װײבער.|הױבען זיך אָן צו װײזען אױסגעפּוצטע װײבער.
ashtetl-967|דער רב ר דודל האָט זיך אין זײן שטוב ארױף און אַראָב גער דדעהט, דעם הױכען שטערען געקנײטשט און פון צײט צו צײט ביטעה אָבגעקרעכצט.|דער רב ר דודל האָט זיך אין זײן שטוב ארױף און אַראָב גער דדעהט, דעם הױכען שטערען געקנײטשט און פון צײט צו צײט ביטעה אָבגעקרעכצט.
ashtetl-1766|און שטיל און רוהיג איז אין געסעל.|און שטיל און רוהיג איז אין געסעל.
ashtetl-1000|דעם בלינדען שוסטערס קול הערט מען אין פענסטער:|דעם בלינדען שוסטערס קול הערט מען אין פענסטער:
ashtetl-75|אַ הױכער יונג שלאָפט אױף דער קאַנאַפּע און שטאַרט זײנע לאַנגע פיס אין דער װעלט אַרײן.|אַ הױכער יונג שלאָפט אױף דער קאַנאַפּע און שטאַרט זײנע לאַנגע פיס אין דער װעלט אַרײן.
ashtetl-61|די יוען בײם ארװש איז דער. שטוב.|די יוען בײם ארװש איז דער. שטוב.
ashtetl-1772|און אָבגעװאשענע יודען מיט װײסע קראַגענס פון די העמדער, איבער די שבתריגע קאַפּאָטעס פערבױגען, געהען אין בית-המדרש אַרײן.|און אָבגעװאשענע יודען מיט װײסע קראַגענס פון די העמדער, איבער די שבתריגע קאַפּאָטעס פערבױגען, געהען אין בית-המדרש אַרײן.
ashtetl-973|מן השטים לאָזט מען מיך נישט צו צו עם.|מן השטים לאָזט מען מיך נישט צו צו עם.
ashtetl-2092|אַ יודינע געהט נאָך נאָך איהר און קלאַפּט איהר נאָכאַנאַנד מיט די פױסטען אין קאָפּ אַרײן: נחת האָב איך דערלעבט פון דיר, נחת!|אַ יודינע געהט נאָך נאָך איהר און קלאַפּט איהר נאָכאַנאַנד מיט די פױסטען אין קאָפּ אַרײן: נחת האָב איך דערלעבט פון דיר, נחת!
ashtetl-542|ד יחזקאל איז בײם ברעג געשטאַנען און צוגעזעהן גאָטס װוּנדער, װאָס ער טוט מיט איהם און פערלאָזט איהם נישט.|ד יחזקאל איז בײם ברעג געשטאַנען און צוגעזעהן גאָטס װוּנדער, װאָס ער טוט מיט איהם און פערלאָזט איהם נישט.
ashtetl-2086|דאָס זעלנערישע היטעל אונטערגעריסען!|דאָס זעלנערישע היטעל אונטערגעריסען!
ashtetl-556|נאָטע האָט דעם קאָפּ אַװעקגענומען און געקוקט ערגעץ אין דער זועלט ארײן, א פּנים געמאַכט זיך נישט זעהן, און האָט געפײפט צו די פערד.|נאָטע האָט דעם קאָפּ אַװעקגענומען און געקוקט ערגעץ אין דער זועלט ארײן, א פּנים געמאַכט זיך נישט זעהן, און האָט געפײפט צו די פערד.
ashtetl-230|און די רעכענונען קוקען אײנע דער צװײטער אָן, און קריעגען זיך, און שטעכען אײנע דער צװײטער די אױגען אױס.|און די רעכענונען קוקען אײנע דער צװײטער אָן, און קריעגען זיך, און שטעכען אײנע דער צװײטער די אױגען אױס.
ashtetl-218|איהר זאָלט בעגעהרען צו לערנען!|איהר זאָלט בעגעהרען צו לערנען!
ashtetl-581|די אַלטע נאָעעשאָלטען, פיהלענדינ עפּעס אין האַרץ, אַן ער האָט|די אַלטע נאָעעשאָלטען, פיהלענדינ עפּעס אין האַרץ, אַן ער האָט
ashtetl-2051|און חברה מאַכען פּליטה, װײט אַװעק.|און חברה מאַכען פּליטה, װײט אַװעק.
ashtetl-1558|דער התן האָט|דער התן האָט
ashtetl-1202|און װײס נישט װוּ אַ הײם צו געהן.|און װײס נישט װוּ אַ הײם צו געהן.
ashtetl-1564|מיט אַ מאָל גיט זיך דער רב אַ מיש אַרײן מיט אַ גמרא את היסט עס חתן זאָגען אַ שטיקעל אױפן אָרט, בלױזע גמרא מיט רשי.|מיט אַ מאָל גיט זיך דער רב אַ מיש אַרײן מיט אַ גמרא את היסט עס חתן זאָגען אַ שטיקעל אױפן אָרט, בלױזע גמרא מיט רשי.
ashtetl-1570|די צװײ אַלטע גרױע קעפּ, די צװײ אַלטע רױע בערד האָבען געהערט װי יודען חס. ידים קריעגען זיך איבער גאָטס תּורה.|די צװײ אַלטע גרױע קעפּ, די צװײ אַלטע רױע בערד האָבען געהערט װי יודען חס. ידים קריעגען זיך איבער גאָטס תּורה.
ashtetl-2041|אַ טרוקען-מעהליגער קוגעל, גוט דורכגעפּרעגעלט מיט שמאַלץ, מיט װינצײג ראָזשענקעס, נאָר א סך פעפער פון א הסידישען טיש קומט ער אראָב.|אַ טרוקען-מעהליגער קוגעל, גוט דורכגעפּרעגעלט מיט שמאַלץ, מיט װינצײג ראָזשענקעס, נאָר א סך פעפער פון א הסידישען טיש קומט ער אראָב.
ashtetl-1548|מחותנים האָבען זיך אָנגעהױבען צו בעקענען.|מחותנים האָבען זיך אָנגעהױבען צו בעקענען.
ashtetl-1212|לעע זוערג אר-נאַכטען אין שול-געסעל!|לעע זוערג אר-נאַכטען אין שול-געסעל!
ashtetl-1574|בײ דעם אַלטען ר יחזקאלן אין די אױגען װײזען זיך טרעהרען.|בײ דעם אַלטען ר יחזקאלן אין די אױגען װײזען זיך טרעהרען.
ashtetl-2069|איז איהר עפּעס אזױ גוט געװען, װי זי װאָלט בשותפות מט איהם די ברכה געמאכט.|איז איהר עפּעס אזױ גוט געװען, װי זי װאָלט בשותפות מט איהם די ברכה געמאכט.
ashtetl-1560|דאָ און דאָרט אָנגעטשעפּעט אַ פּני-יהושע, מיט אַ מאָל האָט ער זײ בײדע אַװעקגעװאָרפען און געפרעגט אַ קשיא: חלב מנין דשרי?|דאָ און דאָרט אָנגעטשעפּעט אַ פּני-יהושע, מיט אַ מאָל האָט ער זײ בײדע אַװעקגעװאָרפען און געפרעגט אַ קשיא: חלב מנין דשרי?
ashtetl-1206|דער סעדער כאַפּט איהם אַראָב דאָס מיטעל, און דאָס יונגעל שטעהט און קראַצט זיך און װײנט.|דער סעדער כאַפּט איהם אַראָב דאָס מיטעל, און דאָס יונגעל שטעהט און קראַצט זיך און װײנט.
ashtetl-234|משפּחה מיטן שטוב, קומען זײ נאָכן אָנבײסען צולעגען זיך אױף דער קאַנאַפּע, פאר מיטאָג.|משפּחה מיטן שטוב, קומען זײ נאָכן אָנבײסען צולעגען זיך אױף דער קאַנאַפּע, פאר מיטאָג.
ashtetl-552|ער פאָהרט אַװעק מיט זײן בעל-הבית, נו, װאָס דען זאָל ער טון, בײ איהר איבערבלײבען?|ער פאָהרט אַװעק מיט זײן בעל-הבית, נו, װאָס דען זאָל ער טון, בײ איהר איבערבלײבען?
ashtetl-2082|צוהיצטע יונגלעך, פון|צוהיצטע יונגלעך, פון
ashtetl-2096|געװאַלד, אַן עברה!|געװאַלד, אַן עברה!
ashtetl-208|זײדעשי, זאָל דער זײדעשי פאָהרען געזונטערהײט!|זײדעשי, זאָל דער זײדעשי פאָהרען געזונטערהײט!
ashtetl-1992|אין שוללאַרייִן!|אין שוללאַרייִן!
ashtetl-2243|יודען זיצען בײ דער אַרבײט שױן.|יודען זיצען בײ דער אַרבײט שױן.
ashtetl-59|דאָס אַלטע ערנסטע קול, װי פאַר זיך, מײדט אױס דאס יוננזי קולכעל און װײנט אין דער װעלט|דאָס אַלטע ערנסטע קול, װי פאַר זיך, מײדט אױס דאס יוננזי קולכעל און װײנט אין דער װעלט
ashtetl-1038|באַלד האָט זיך דער רב אױפגעהױבען, ר יצחק יודעלס איז צו און די האַנד אױסגעשמעקט נאָכן קװיטעל.|באַלד האָט זיך דער רב אױפגעהױבען, ר יצחק יודעלס איז צו און די האַנד אױסגעשמעקט נאָכן קװיטעל.
ashtetl-787|זאָגט אױפן רב, אַז ער איז אַ גראָבער יונג און אַלע האָרכען אױס, און װוּנדערען זיך און האָבען מורא פאַר איהם.|זאָגט אױפן רב, אַז ער איז אַ גראָבער יונג און אַלע האָרכען אױס, און װוּנדערען זיך און האָבען מורא פאַר איהם.
ashtetl-1986|די געװעלבער זײנען פערמאכט,|די געװעלבער זײנען פערמאכט,
ashtetl-977|די שטאָדט װעט חלילה אונטערגעהן, זײ האָבען גער װײנט פאַר מיר, דאָס האַרץ װערט צושניטען.|די שטאָדט װעט חלילה אונטערגעהן, זײ האָבען גער װײנט פאַר מיר, דאָס האַרץ װערט צושניטען.
ashtetl-1010|אַלע לױפען, שרײען.|אַלע לױפען, שרײען.
ashtetl-71|פון א װײטער שטוב הערט זיך אַ קינד װיעען.|פון א װײטער שטוב הערט זיך אַ קינד װיעען.
ashtetl-1004|די רביצין שרײט און ציהט דעם מאַן בײ דער קאַפּאָטש טן דרױסען הערט מען: די קצבים געהען.|די רביצין שרײט און ציהט דעם מאַן בײ דער קאַפּאָטש טן דרױסען הערט מען: די קצבים געהען.
ashtetl-1762|דער הימעל װערט איבערן שטעדטיל טונקעל ען הױבט אָן קלאַפּען אין שול אַרײן.|דער הימעל װערט איבערן שטעדטיל טונקעל ען הױבט אָן קלאַפּען אין שול אַרײן.
ashtetl-2280|גרױער װערט די נעט, און דער טאָג הױבט אָן אַרױסצועעש װי דורך בעהרכע ברילען.|גרױער װערט די נעט, און דער טאָג הױבט אָן אַרױסצועעש װי דורך בעהרכע ברילען.
ashtetl-988|רבי!|רבי!
ashtetl-750|אין מיטען דערינען דערהערט זיך פון דרױסען אַן אָנקומעניש.|אין מיטען דערינען דערהערט זיך פון דרױסען אַן אָנקומעניש.
ashtetl-1951|נאָר פּלוצלונג האָט זיך דער רבי אױפגעכאפּט און מיט גרױס חדוהקײט האָט ער זיך געװענדט צום עולם:|נאָר פּלוצלונג האָט זיך דער רבי אױפגעכאפּט און מיט גרױס חדוהקײט האָט ער זיך געװענדט צום עולם:
ashtetl-1789|והאָס איז?|והאָס איז?
ashtetl-1945|בואכם לשלום!|בואכם לשלום!
ashtetl-2294|עס ערט זיך לערנען, דאַװנען, װאַרים מוז אינעװײניק|עס ערט זיך לערנען, דאַװנען, װאַרים מוז אינעװײניק
ashtetl-778|ד יצחק יודעלס איז אַ יוד מיט אַ בעזונדערען מײן.|ד יצחק יודעלס איז אַ יוד מיט אַ בעזונדערען מײן.
ashtetl-2337|הינטער דער שטאָדט אַרױס שפּאַציערט אַ יר אַ שנײדער מיט אַ לאַנגער, געלער באָרד און פערלאָפענע אױגען מיט אַ הױכען, דאַרען נעזיל.|הינטער דער שטאָדט אַרױס שפּאַציערט אַ יר אַ שנײדער מיט אַ לאַנגער, געלער באָרד און פערלאָפענע אױגען מיט אַ הױכען, דאַרען נעזיל.
ashtetl-181|דאָס רױטע, געזונדע בלוט, װאָס האָט אין אירע דיק פלײשיגע הענד גערינען, האָט דורך דעם צוריסענעם קאַפטען אַרױסגעשפּראָצט.|דאָס רױטע, געזונדע בלוט, װאָס האָט אין אירע דיק פלײשיגע הענד גערינען, האָט דורך דעם צוריסענעם קאַפטען אַרױסגעשפּראָצט.
ashtetl-2451|די כלה יענטע, אָנגעטון אין אסתרלס שבתקלײדעלע, װײנט אױפן קול.|די כלה יענטע, אָנגעטון אין אסתרלס שבתקלײדעלע, װײנט אױפן קול.
ashtetl-1158|אײנער איבערן צװײטען, איבער די רעדער און אױף די רעדער און דער װײסער כאַלאַט, פערטרונקען|אײנער איבערן צװײטען, איבער די רעדער און אױף די רעדער און דער װײסער כאַלאַט, פערטרונקען
ashtetl-195|זי דערשרעקט זי. ך, כאַפּט זיך אױף, אָבער באַלד איבערצײגט זי זיך, אַז ער האָט זי אָבגענאַרט, בלײבט זי שטערן בײ דער שװעל שן שטאַל:|זי דערשרעקט זי. ך, כאַפּט זיך אױף, אָבער באַלד איבערצײגט זי זיך, אַז ער האָט זי אָבגענאַרט, בלײבט זי שטערן בײ דער שװעל שן שטאַל:
ashtetl-2445|אַ יונג האָט ערגעץ-װוּ דערפּאַקט דעם שטאָדט-גרעגער, װאָס הענגט אױפן קלאָץ פאר דער קאָזע, און האָט אָנגעהױבען צו גרעגערען.|אַ יונג האָט ערגעץ-װוּ דערפּאַקט דעם שטאָדט-גרעגער, װאָס הענגט אױפן קלאָץ פאר דער קאָזע, און האָט אָנגעהױבען צו גרעגערען.
ashtetl-2323|קינדער געהען נישט אין חדר אַרײן.|קינדער געהען נישט אין חדר אַרײן.
ashtetl-1164|צו בעשיצען, מ בעװאָרענען,|צו בעשיצען, מ בעװאָרענען,
ashtetl-1616|האָט עס אונזער הינדעלען און אונזער יטהלען נישט גער פעלען: מען געהט זי פערהערען.|האָט עס אונזער הינדעלען און אונזער יטהלען נישט גער פעלען: מען געהט זי פערהערען.
ashtetl-624|רײצט זיך מיט איהר דער ברודער.|רײצט זיך מיט איהר דער ברודער.
ashtetl-1825|און גאָסס ערבארישײט איז איבער װעלט את נאַכט געװען אױכבּעגאָסען.|און גאָסס ערבארישײט איז איבער װעלט את נאַכט געװען אױכבּעגאָסען.
ashtetl-142|ער איז געזעען אױף אַזאַ אַרט, אַז מען װיל האָט מען געקענט מײנען, אַז ער זיצט יא בײם טיש, און אז מען װיל קען מען מײנען, אז ער זיצט נישט בײם טש.|ער איז געזעען אױף אַזאַ אַרט, אַז מען װיל האָט מען געקענט מײנען, אַז ער זיצט יא בײם טיש, און אז מען װיל קען מען מײנען, אז ער זיצט נישט בײם טש.
ashtetl-2486|און עס האָט זיך געדאַכט, אַז די נגונים האַלטען צװישען זיך מלחמה, אײן כלי מיט דער צװײטער.|און עס האָט זיך געדאַכט, אַז די נגונים האַלטען צװישען זיך מלחמה, אײן כלי מיט דער צװײטער.
ashtetl-156|ער שטעקט זײן דיקען קאָפּ אַרױס און װאַרט אױף אַ בעפעהל.|ער שטעקט זײן דיקען קאָפּ אַרױס און װאַרט אױף אַ בעפעהל.
ashtetl-1831|אשת חיל טי ימצא.|אשת חיל טי ימצא.
ashtetl-630|דו האַלסט אױך אַזױ פון דײן װײב װי מאָטעל?|דו האַלסט אױך אַזױ פון דײן װײב װי מאָטעל?
ashtetl-1819|די שבת-נלאכימ|די שבת-נלאכימ
ashtetl-618|זײן װײב.|זײן װײב.
ashtetl-383|דאָס װאַסער לױפט, אײלט, דאָס אײז פּלאַצט זײן פערמעגען רעוק, אױ, רבונו של עולם, זיק פערמעגען ראַטעװען.|דאָס װאַסער לױפט, אײלט, דאָס אײז פּלאַצט זײן פערמעגען רעוק, אױ, רבונו של עולם, זיק פערמעגען ראַטעװען.
ashtetl-2135|דערװײל זײנען אָנגעקומען די אלול טעג אין שטערטיל ארײן.|דערװײל זײנען אָנגעקומען די אלול טעג אין שטערטיל ארײן.
ashtetl-1428|עס הריסט: זײ הױבען גאָר נישט אָן צו װיסען פון קײן פּותר מן קײן חלו, און פרעגען זיך תּםעװאַטע: װאָס מאַכט מען דאָ?|עס הריסט: זײ הױבען גאָר נישט אָן צו װיסען פון קײן פּותר מן קײן חלו, און פרעגען זיך תּםעװאַטע: װאָס מאַכט מען דאָ?
ashtetl-397|זװאָ אַש, אח די פּױערים פליהען פזן אײן שטיק אײז אַריפץ צװײטען.|זװאָ אַש, אח די פּױערים פליהען פזן אײן שטיק אײז אַריפץ צװײטען.
ashtetl-1400|מענשען זאַרען, אַז דעם בעקערס נשמה װײנט דאָרט שטענדיק און האָט קײן רוה נישט.|מענשען זאַרען, אַז דעם בעקערס נשמה װײנט דאָרט שטענדיק און האָט קײן רוה נישט.
ashtetl-2109|יודען געהען אַהײם שלש-סעודות עסען, געהען צוזאמען און שמועסען צװישען זיך.|יודען געהען אַהײם שלש-סעודות עסען, געהען צוזאמען און שמועסען צװישען זיך.
ashtetl-1414|אין דעם קעלער האָט מען זיך צוזאַמענגענומען דאָס געבעקס צו באַקען צו דער תּנאָים.|אין דעם קעלער האָט מען זיך צוזאַמענגענומען דאָס געבעקס צו באַקען צו דער תּנאָים.
ashtetl-1372|אין מיטען װעג|אין מיטען װעג
ashtetl-340|פון אױבען קומט דאָס אײז אָן אין|פון אױבען קומט דאָס אײז אָן אין
ashtetl-1399|פון אױורן גרילט עס שטענדיק ארױס סײ בײטאָג סײ בײ נאַכט.|פון אױורן גרילט עס שטענדיק ארױס סײ בײטאָג סײ בײ נאַכט.
ashtetl-426|גאָט זאָל שומר ל דק אין הימעל!|גאָט זאָל שומר ל דק אין הימעל!
ashtetl-432|ר יחזקאל האָט זיך רוהיג אַנידערגעשטעלט אין אַ װעקעל ע האָט אָנגעהױבען מעריב דאַװנען.|ר יחזקאל האָט זיך רוהיג אַנידערגעשטעלט אין אַ װעקעל ע האָט אָנגעהױבען מעריב דאַװנען.
ashtetl-354|פּאַרע האָט די שטוב אײנגענומען.|פּאַרע האָט די שטוב אײנגענומען.
ashtetl-369|דאָס װאַטער האַלט דערמיט מלחמה, עס שיקט נאָך אַ כװאַליע און נאָך אַ כװאַליע.|דאָס װאַטער האַלט דערמיט מלחמה, עס שיקט נאָך אַ כװאַליע און נאָך אַ כװאַליע.
ashtetl-433|און באַלד האָט ר מרדכי מיטן בחורל דאָס זעלבע געטון.|און באַלד האָט ר מרדכי מיטן בחורל דאָס זעלבע געטון.
ashtetl-355|ר יחזקאל האָט קנאַפּ פערזוכט, אַװעקגערוקט פון זיך דעם טעלער, די שירים איז פאַר נאָטען געװען.|ר יחזקאל האָט קנאַפּ פערזוכט, אַװעקגערוקט פון זיך דעם טעלער, די שירים איז פאַר נאָטען געװען.
ashtetl-341|אַ לאַדע מינוט, זאָגט ד חײם שױן געהענדיק.|אַ לאַדע מינוט, זאָגט ד חײם שױן געהענדיק.
ashtetl-427|אַ העלפט איז שױן אין דרױסען מס האָטס הילף!|אַ העלפט איז שױן אין דרױסען מס האָטס הילף!
ashtetl-1415|עס זײנען אָנגעקומען מוהמעס, באָבעס.|עס זײנען אָנגעקומען מוהמעס, באָבעס.
ashtetl-1373|האָס שטעדטעל הױבט אָן אײנציגװײז קומען צו זיך.|האָס שטעדטעל הױבט אָן אײנציגװײז קומען צו זיך.
ashtetl-2108|. און די זון ציהט זיך פּאַװאָלע מיט רוהיגע, שבתריגע טריט ארונטער אונטערן שטעדטעל.|. און די זון ציהט זיך פּאַװאָלע מיט רוהיגע, שבתריגע טריט ארונטער אונטערן שטעדטעל.
ashtetl-1401|אין קעלער דאָרט װאָהנט אַ יודענע אַן אַלמנה, דה די בעקערין מיט זעקס טעכטער יתומות.|אין קעלער דאָרט װאָהנט אַ יודענע אַן אַלמנה, דה די בעקערין מיט זעקס טעכטער יתומות.
ashtetl-382|ער װיל אָנריהרען טט די הענד, און קט זיך אום, אױב מען זעא גשט ד פּױערים קײנער קומט ניא.|ער װיל אָנריהרען טט די הענד, און קט זיך אום, אױב מען זעא גשט ד פּױערים קײנער קומט ניא.
ashtetl-2134|ראש חודש אלול|ראש חודש אלול
ashtetl-619|גיט נאָר אַ קוק, װי ער האַלט פון איהר שטאָל און אײזען.|גיט נאָר אַ קוק, װי ער האַלט פון איהר שטאָל און אײזען.
ashtetl-1818|װער זגל האָט געקענט, האָט אַן אורח מיטגענומען.|װער זגל האָט געקענט, האָט אַן אורח מיטגענומען.
ashtetl-631|װאָלסט געזאָלט הערען אױף דײן װײב אָסור לדבר װאָלסט דו דיך מיט אײן װאָרט נישט אָנגערופען.|װאָלסט געזאָלט הערען אױף דײן װײב אָסור לדבר װאָלסט דו דיך מיט אײן װאָרט נישט אָנגערופען.
ashtetl-625|מײן מאַן חײם סטשערבס זוהן!|מײן מאַן חײם סטשערבס זוהן!
ashtetl-143|ער האָט געקוקט אױף עפּשטײנען פון דער הױך.|ער האָט געקוקט אױף עפּשטײנען פון דער הױך.
ashtetl-1171|ולא ישחית.|ולא ישחית.
ashtetl-816|אין מיטען קומט גאָר צו לױפען אַ יונגעל, כאַפּט אַרױס דעם קאָן פון טעצעל און אַנטלױפט װוּ דער פעפער װאַקסט און געה טו איהם עפּעס!|אין מיטען קומט גאָר צו לױפען אַ יונגעל, כאַפּט אַרױס דעם קאָן פון טעצעל און אַנטלױפט װוּ דער פעפער װאַקסט און געה טו איהם עפּעס!
ashtetl-1617|עס פון די שװארצע יאָהר געקומען און מען פערהערט די כלה!|עס פון די שװארצע יאָהר געקומען און מען פערהערט די כלה!
ashtetl-1603|די מוטערס מילך נאָך אױף די ליפּען, אַ יונג קעלבעלע, ערשט פון דער מאַמעס ברוסט אַװעקגענומען.|די מוטערס מילך נאָך אױף די ליפּען, אַ יונג קעלבעלע, ערשט פון דער מאַמעס ברוסט אַװעקגענומען.
ashtetl-802|אין זײן הױז חסידים, און דער אַלטער האָ שױן גענומען פאנטאַזירען װעגען עם אײדים דעם למדן.|אין זײן הױז חסידים, און דער אַלטער האָ שױן גענומען פאנטאַזירען װעגען עם אײדים דעם למדן.
ashtetl-2444|עס האָט געהילכט און געקלונגען האָס געסעל.|עס האָט געהילכט און געקלונגען האָס געסעל.
ashtetl-194|מאַכט ער צו איהר און שטופּט זי אַרױס.|מאַכט ער צו איהר און שטופּט זי אַרױס.
ashtetl-2322|יודען ציטערען אין די לײכטע כאַלאַטלעך, און עס קלאַפּט אין די הערצער: אױ, אױ, דירה-געלד.|יודען ציטערען אין די לײכטע כאַלאַטלעך, און עס קלאַפּט אין די הערצער: אױ, אױ, דירה-געלד.
ashtetl-2336|עס ציטערט, מקלעהרט אױף אַ תּכלית.|עס ציטערט, מקלעהרט אױף אַ תּכלית.
ashtetl-2450|נאָטע זעהט אױס אין זײן שבת-היטעל, װי גאָר אַן אָרענטליכער מענש, נאָר די אױגען װינקען לאָבוסעװאַטע פון הינטער דער חופּה אַרױס.|נאָטע זעהט אױס אין זײן שבת-היטעל, װי גאָר אַן אָרענטליכער מענש, נאָר די אױגען װינקען לאָבוסעװאַטע פון הינטער דער חופּה אַרױס.
ashtetl-1978|ואתחנן אל ה בעת ההיא לאמור: האָב איך מיך געבעטען בײ גאָט אין יענער צײט, אַזױ צו זאָגען.|ואתחנן אל ה בעת ההיא לאמור: האָב איך מיך געבעטען בײ גאָט אין יענער צײט, אַזױ צו זאָגען.
ashtetl-779|איזן איז עם|איזן איז עם
ashtetl-745|נישט אײן מאָל זײנען זײ אַלײן אָבער געגאַנגען טרעפען.|נישט אײן מאָל זײנען זײ אַלײן אָבער געגאַנגען טרעפען.
ashtetl-1944|און דער רבי איז ארײן צװישען עולם, אױסגעמישט זיך מיט דער עדה, צוזאמענגענומען זיך בײ די הענד, און מיט גרױס גדולה, אַלע אין אײן קול:|און דער רבי איז ארײן צװישען עולם, אױסגעמישט זיך מיט דער עדה, צוזאמענגענומען זיך בײ די הענד, און מיט גרױס גדולה, אַלע אין אײן קול:
ashtetl-1788|קומען זיך צולױפען װײבער, מײדעך פון אַע זײטען: װאָס איז?|קומען זיך צולױפען װײבער, מײדעך פון אַע זײטען: װאָס איז?
ashtetl-989|איבער מיר זאָלען יוען נישט האָען צו ען?|איבער מיר זאָלען יוען נישט האָען צו ען?
ashtetl-1005|דער רב גיט אַ רײס אױף די טהיר און געהט אױס.|דער רב גיט אַ רײס אױף די טהיר און געהט אױס.
ashtetl-962|װאָס פאַר אַ יוד עס זאָל גישט זײן, האָט זיך דער רב מיט איהם אַנידערגעשטעלט אין װינקעל בית-דין-שטוב און האָט אָנגעהױבען מיטן יוד מלים צו זאָגען.|װאָס פאַר אַ יוד עס זאָל גישט זײן, האָט זיך דער רב מיט איהם אַנידערגעשטעלט אין װינקעל בית-דין-שטוב און האָט אָנגעהױבען מיטן יוד מלים צו זאָגען.
ashtetl-1777|אײן גאַס װײזט זיך ר יחזקאל מיט זײן תּתז.|אײן גאַס װײזט זיך ר יחזקאל מיט זײן תּתז.
ashtetl-976|אַ גאַנצע עדה יודען זאָלען איבער מיר הונגערען?|אַ גאַנצע עדה יודען זאָלען איבער מיר הונגערען?
ashtetl-64|ען נעהמט באַלד ארױס א ורל מן קעשענע.|ען נעהמט באַלד ארױס א ורל מן קעשענע.
ashtetl-1011|יודען רײסען זיך בײ ף בערד.|יודען רײסען זיך בײ ף בערד.
ashtetl-1039|נײן, זאָגט דער רב, און הכנסת-אורחים װוּ איז?|נײן, זאָגט דער רב, און הכנסת-אורחים װוּ איז?
ashtetl-1987|פערהאַקט, עס װעקט זיך קײנער נישט.|פערהאַקט, עס װעקט זיך קײנער נישט.
ashtetl-786|טרעפט זיך אַ שאלה, פּסקנט ער אַלײן.|טרעפט זיך אַ שאלה, פּסקנט ער אַלײן.
ashtetl-2242|די לאָדען זײנער איבער די פענסטער פערמאַכט, און פון די לאָדען-שפּאַלטען דרינגען שטראַהלען ליכט פון די אָנגעצונדענע לעמפּעלעך אַרױס.|די לאָדען זײנער איבער די פענסטער פערמאַכט, און פון די לאָדען-שפּאַלטען דרינגען שטראַהלען ליכט פון די אָנגעצונדענע לעמפּעלעך אַרױס.
ashtetl-792|זײ זײנען פון די בעלי-בתים, אָס האָבען דרך-ארץ פאר א למדן און װערען בטל פאר זײ.|זײ זײנען פון די בעלי-בתים, אָס האָבען דרך-ארץ פאר א למדן און װערען בטל פאר זײ.
ashtetl-209|בלײבט געזונד און לערענט מיט חשק!|בלײבט געזונד און לערענט מיט חשק!
ashtetl-2097|אונזער חתן כלה האָבען זיך פאר בושה בעהאַלטען, װוּ דערפעפער פעפער װאקסט.|אונזער חתן כלה האָבען זיך פאר בושה בעהאַלטען, װוּ דערפעפער פעפער װאקסט.
ashtetl-547|זי האָט געקומט אױף נאָטען און האָט מיט איהר אַלטען גרױען קאָפּ, װאָס איז אין איהר|זי האָט געקומט אױף נאָטען און האָט מיט איהר אַלטען גרױען קאָפּ, װאָס איז אין איהר
ashtetl-235|בײע מט אַ מאָל, װי עס פּאַסט פאַר צװײ ברידער, האָבען זײ זיך בײנאַנד אױף דער קאַנאַפּע אַרױפגעלעגט.|בײע מט אַ מאָל, װי עס פּאַסט פאַר צװײ ברידער, האָבען זײ זיך בײנאַנד אױף דער קאַנאַפּע אַרױפגעלעגט.
ashtetl-2083|די פניםלאך גיסען זיך אנגסטען שװײס, קומען אָן פאָראױס צו לױפען פון געלױפעניש, שרײענדיק הױך: געכאַפּט, געװאלד, מען האָט זײ געכאפּט!|די פניםלאך גיסען זיך אנגסטען שװײס, קומען אָן פאָראױס צו לױפען פון געלױפעניש, שרײענדיק הױך: געכאַפּט, געװאלד, מען האָט זײ געכאפּט!
ashtetl-553|אָבער שאָקלען מיטץ קאָפּ האָט זי געהאַט אױף װאָס און זי איז אױף די טרעפּעלעך געשטאַנען, געקוקט אױף נאָטען און זי האָט מיט דער גאָמבע צוגער ישאָקעלט.|אָבער שאָקלען מיטץ קאָפּ האָט זי געהאַט אױף װאָס און זי איז אױף די טרעפּעלעך געשטאַנען, געקוקט אױף נאָטען און זי האָט מיט דער גאָמבע צוגער ישאָקעלט.
ashtetl-1561|און אױסגעמישט שחיטת-חוץ מיט אבר מן החי.|און אױסגעמישט שחיטת-חוץ מיט אבר מן החי.
ashtetl-1207|ער האָט מורא אַהײם צו געהן צו דער מאַמען.|ער האָט מורא אַהײם צו געהן צו דער מאַמען.
ashtetl-1213|דאָרט וזיזט צום שושרצען װעג צו, צום ביתעולם, שאָצירען אַרום בית-הח מורים אין די זומערדיגע לײכטע שניטש.|דאָרט וזיזט צום שושרצען װעג צו, צום ביתעולם, שאָצירען אַרום בית-הח מורים אין די זומערדיגע לײכטע שניטש.
ashtetl-1575|דאָס טע פערמריקענטע האַרץ ושרט עמעס אָנגעפילט מיט ליעבע, נײע געפיהלען, ער נממט זיך צום מחותן:|דאָס טע פערמריקענטע האַרץ ושרט עמעס אָנגעפילט מיט ליעבע, נײע געפיהלען, ער נממט זיך צום מחותן:
ashtetl-584|דער רעכענונג|דער רעכענונג
ashtetl-2054|ר יחזקאל, װי דער דרך פון אַ בעל הבית אום טבת, איז ארונטערגעקראָכען אוטער ער דעק, מלמלע האָט אױך דאָס זעלבע געטון.|ר יחזקאל, װי דער דרך פון אַ בעל הבית אום טבת, איז ארונטערגעקראָכען אוטער ער דעק, מלמלע האָט אױך דאָס זעלבע געטון.
ashtetl-1549|בײ די מאַנספּערשױנען געהט עס אײנס, צװײ, מען גיט זיך די הענד, שלוםעליכם, און אַן עלטערער זאָגט דעם יונגערען דו.|בײ די מאַנספּערשױנען געהט עס אײנס, צװײ, מען גיט זיך די הענד, שלוםעליכם, און אַן עלטערער זאָגט דעם יונגערען דו.
ashtetl-590|דאָס איז אַ פּראָסטער שבת-צו-נאַכטס-רעכענונג.|דאָס איז אַ פּראָסטער שבת-צו-נאַכטס-רעכענונג.
ashtetl-2040|אַ געלײגטער קוגעל מיט אַ סך דאָזשענקעס און געפילעכטס פון אַ הײנטװעלטיגער מאַדאַם, אַ האַלבער שטראָדעל שױן.|אַ געלײגטער קוגעל מיט אַ סך דאָזשענקעס און געפילעכטס פון אַ הײנטװעלטיגער מאַדאַם, אַ האַלבער שטראָדעל שױן.
ashtetl-1239|די בײנער צוגעקומען צום אמתען תּכלית, צום לעצטען סוף פון לעבען, פון פארן אײביג און פון נאָכן אײביג.|די בײנער צוגעקומען צום אמתען תּכלית, צום לעצטען סוף פון לעבען, פון פארן אײביג און פון נאָכן אײביג.
ashtetl-2056|ער האָט זיך איבערן סאַלאָן געדרעהט אהין און צוריק, שױן אַ ביסעל מעהר דרײסטער, צוגעװױנטער.|ער האָט זיך איבערן סאַלאָן געדרעהט אהין און צוריק, שױן אַ ביסעל מעהר דרײסטער, צוגעװױנטער.
ashtetl-592|די אַלטע אין אמתן װײסען נישט, צו װאָס מען דאַרף די גאַנצערעכענונגען.|די אַלטע אין אמתן װײסען נישט, צו װאָס מען דאַרף די גאַנצערעכענונגען.
ashtetl-1205|דער סעדער לױפט אַרױס, די קינדער אנטלױפען, נאָר אײנס נעביך אין הענגען געבליבען אױפן פּלױט.|דער סעדער לױפט אַרױס, די קינדער אנטלױפען, נאָר אײנס נעביך אין הענגען געבליבען אױפן פּלױט.
ashtetl-1563|ער האָט זיך אַרױסגעדרעהט, זיך נישט געלאָזט, געװאָרפען, געפאַלען און שטענדיק געבליבען שטעהן אױף די פיס.|ער האָט זיך אַרױסגעדרעהט, זיך נישט געלאָזט, געװאָרפען, געפאַלען און שטענדיק געבליבען שטעהן אױף די פיס.
ashtetl-1577|מיר קענען נישט, קענען דערפאַר אונזערע קינדער.|מיר קענען נישט, קענען דערפאַר אונזערע קינדער.
ashtetl-1211|און עס װערט אות טרױעריגער, האַרץ-רײסענדיגער נטן, זואָס וערט פערטרונקען װײט אין מעעל.|און עס װערט אות טרױעריגער, האַרץ-רײסענדיגער נטן, זואָס וערט פערטרונקען װײט אין מעעל.
ashtetl-223|נאָטעס אַ קנאַל פון דער בײטש האָט איהר אַ גרוס אָנגעגעבען: בלײב געזונד, יענטע!|נאָטעס אַ קנאַל פון דער בײטש האָט איהר אַ גרוס אָנגעגעבען: בלײב געזונד, יענטע!
ashtetl-545|ד מרדכי האָט נעביך געמוזט איבערבלײבען איבער שבת בײ חײםען, ער האָט איבערן װאַסער נישט געקאָנט אַריבער.|ד מרדכי האָט נעביך געמוזט איבערבלײבען איבער שבת בײ חײםען, ער האָט איבערן װאַסער נישט געקאָנט אַריבער.
ashtetl-2095|. ר יחזקאל כאַפּט זיך אױף אין דעם שלאָף-ראָק מיט די לאצען און געהט אַרױס: פּאַטשען!|. ר יחזקאל כאַפּט זיך אױף אין דעם שלאָף-ראָק מיט די לאצען און געהט אַרױס: פּאַטשען!
ashtetl-551|ער האָט זי אָבגענאַרט און קײן רעכטע פּרעטענזיע קען זי דאָך נישט האָבען צו איהם װאָס טוט ער דען?|ער האָט זי אָבגענאַרט און קײן רעכטע פּרעטענזיע קען זי דאָך נישט האָבען צו איהם װאָס טוט ער דען?
ashtetl-2081|און דאָס געלױפעניש, שװאַרצע קעפּ, װײסע האַלקעס, קינדער, יונגלעך, מײדלעך, אײנער נאָכן צװײיטען טען קומען אָן נעהענטער אין געסעל ארײן.|און דאָס געלױפעניש, שװאַרצע קעפּ, װײסע האַלקעס, קינדער, יונגלעך, מײדלעך, אײנער נאָכן צװײיטען טען קומען אָן נעהענטער אין געסעל ארײן.
ashtetl-237|אַרונטערגעלענט.|אַרונטערגעלענט.
ashtetl-579|פענסטער, װען די פערד האָבען אָנגעהױבען צו ריהרען.|פענסטער, װען די פערד האָבען אָנגעהױבען צו ריהרען.
ashtetl-784|ער האַלט גאַנץ װינציג פון די אַלע רבנים, װאָס יודען האַלטען פון זײ, ער מאַכט זײ אַװעק מיט דער האַנד.|ער האַלט גאַנץ װינציג פון די אַלע רבנים, װאָס יודען האַלטען פון זײ, ער מאַכט זײ אַװעק מיט דער האַנד.
ashtetl-1985|אַלײין װערט עס סאָע פון שטערטיל העלפט קײנער נישט צו.|אַלײין װערט עס סאָע פון שטערטיל העלפט קײנער נישט צו.
ashtetl-790|ר יחזקאל און ר חײם ראָזענקראַנץ געהערען צו די בעלי-בתים; זײ דאַװנען און חברן זיך מיט בעלי-בתים.|ר יחזקאל און ר חײם ראָזענקראַנץ געהערען צו די בעלי-בתים; זײ דאַװנען און חברן זיך מיט בעלי-בתים.
ashtetl-2240|און פון דאָרטען װעהען קאַלטע װינדען.|און פון דאָרטען װעהען קאַלטע װינדען.
ashtetl-948|אַ חסיד האָט איהם אַמאָל אױף אַ ברית-מילה בעלײדיגנז און האָט איהם שנײדעריונג גערופען.|אַ חסיד האָט איהם אַמאָל אױף אַ ברית-מילה בעלײדיגנז און האָט איהם שנײדעריונג גערופען.
ashtetl-1761|אין עק גאַס בײם גרױסען אײנפאָהר-הױז, אױף עס ותג צום בית-עולם, צופלאַקערט זיך אַ רױט געשטאַלט אין א װאָלקען פון גין-גאָלד שטױב.|אין עק גאַס בײם גרױסען אײנפאָהר-הױז, אױף עס ותג צום בית-עולם, צופלאַקערט זיך אַ רױט געשטאַלט אין א װאָלקען פון גין-גאָלד שטױב.
ashtetl-2268|װײט אין געסעל אַראָב, דאַכט זיך, געהט פּאמעליך דער שאָען פון רחל-לאה, די געשטאָרבענע ממע.|װײט אין געסעל אַראָב, דאַכט זיך, געהט פּאמעליך דער שאָען פון רחל-לאה, די געשטאָרבענע ממע.
ashtetl-960|ייִדען האָבען געװוּסט אַז זײ האָבען זיך אױף װעטען צו פערלאָגן.|ייִדען האָבען געװוּסט אַז זײ האָבען זיך אױף װעטען צו פערלאָגן.
ashtetl-1007|עס מישש זיך שיס בוג-|עס מישש זיך שיס בוג-
ashtetl-1013|דער הױ בער יוד שטאַרט פון אַלע אַרױס און מיט די דינע הענד שאַרט ער קעפאַר פאַר זײנע פיס.|דער הױ בער יוד שטאַרט פון אַלע אַרױס און מיט די דינע הענד שאַרט ער קעפאַר פאַר זײנע פיס.
ashtetl-974|װאָס קען איך געגען דעם טון?|װאָס קען איך געגען דעם טון?
ashtetl-1775|פון די אָבגעװאשענע פענסטער פינקלען די ליכטלעך און די לײכטערליך ארױס.|פון די אָבגעװאשענע פענסטער פינקלען די ליכטלעך און די לײכטערליך ארױס.
ashtetl-747|טהיר.|טהיר.
ashtetl-99|אין דער שטוב װערען גבגעמאַכט אַלע געשעפטען, גישט דוקא די, װאָס זײנען נוגע צו ר יחזקאלס געשעפט, נאָר אַפילו|אין דער שטוב װערען גבגעמאַכט אַלע געשעפטען, גישט דוקא די, װאָס זײנען נוגע צו ר יחזקאלס געשעפט, נאָר אַפילו
ashtetl-2283|אַ קאַלער װינד בױגט די דער אין געסע, און עס דאַכט זיך, אַז די הילצערנע געבײען זען זיך אױך בױגען נאָכן װינד.|אַ קאַלער װינד בױגט די דער אין געסע, און עס דאַכט זיך, אַז די הילצערנע געבײען זען זיך אױך בױגען נאָכן װינד.
ashtetl-753|די שטוב איז פול געװאָרען מיט רױך פון די ציגאַרען.|די שטוב איז פול געװאָרען מיט רױך פון די ציגאַרען.
ashtetl-1952|צום קדוש!|צום קדוש!
ashtetl-828|געװוּסט האָט ער צו יעדער קרײנק אַזאַ מין רפואה, װאָס ער פלעגט עס אָנרופען קאָרפּוס דליקטו.|געװוּסט האָט ער צו יעדער קרײנק אַזאַ מין רפואה, װאָס ער פלעגט עס אָנרופען קאָרפּוס דליקטו.
ashtetl-2320|אין געסעל דערהערט זיך אַ גערודער.|אין געסעל דערהערט זיך אַ גערודער.
ashtetl-196|צוברעכען זאָלסט דו די הענד און פיס אױפן װעג!|צוברעכען זאָלסט דו די הענד און פיס אױפן װעג!
ashtetl-2446|יודען בעלי-עגלות האָבען אַרױסגענומען די שטללקאַטען פון די װעגען און חתן-כלה בעגלײט.|יודען בעלי-עגלות האָבען אַרױסגענומען די שטללקאַטען פון די װעגען און חתן-כלה בעגלײט.
ashtetl-182|איהרע שװאַרצע לאָקען איבערדן רױטען געזיכט, און|איהרע שװאַרצע לאָקען איבערדן רױטען געזיכט, און
ashtetl-1615|און די כלת איז נעבעך רױט געװאָרען און דאָס האַרץ האָט איהר געקלאַפּט.|און די כלת איז נעבעך רױט געװאָרען און דאָס האַרץ האָט איהר געקלאַפּט.
ashtetl-814|אין דרײדעל הײסט עס, אָבער זײ שפּיעלען גאָר אין זעקס און זעכציג מיט אַ טאַליע קאָרטען, װעלכע די מאַנספּערשױנען האָבען די קינדער געגעבען צו שפּיעלען זיך.|אין דרײדעל הײסט עס, אָבער זײ שפּיעלען גאָר אין זעקס און זעכציג מיט אַ טאַליע קאָרטען, װעלכע די מאַנספּערשױנען האָבען די קינדער געגעבען צו שפּיעלען זיך.
ashtetl-1173|נאַ דיר בלומען, גיב מיר קנעפּ.|נאַ דיר בלומען, גיב מיר קנעפּ.
ashtetl-1167|האָבען אין טונקעלען טױ-נעבעל צװײ גרױסע ליכטפלאַמען|האָבען אין טונקעלען טױ-נעבעל צװײ גרױסע ליכטפלאַמען
ashtetl-2308|נעכטען איז שמחת-תורה געװען, און אָן אַלץ האָט מען געהאַט פערגעסען; אַ מאָל אין יאָהר פרעהליך זײן איז ען פעהליך געװען.|נעכטען איז שמחת-תורה געװען, און אָן אַלץ האָט מען געהאַט פערגעסען; אַ מאָל אין יאָהר פרעהליך זײן איז ען פעהליך געװען.
ashtetl-1601|לאָזט זיך נישט פּון קײנעם, חנפעט זיך צו צו ער שװיגער און עדט: יאך, בײ אונז אין װאַרכשע.|לאָזט זיך נישט פּון קײנעם, חנפעט זיך צו צו ער שװיגער און עדט: יאך, בײ אונז אין װאַרכשע.
ashtetl-1832|מען זיצט בײם טיש.|מען זיצט בײם טיש.
ashtetl-2485|יעדער ניגון פון יעדער כלי איז זיך זײן בעזונדערען װעג געגאַנגען, פאַר זיך, און האָט בעזונדער אָנגעקלונגען.|יעדער ניגון פון יעדער כלי איז זיך זײן בעזונדערען װעג געגאַנגען, פאַר זיך, און האָט בעזונדער אָנגעקלונגען.
ashtetl-155|בײם שטאַל אױף אַ קײט, אונטער אַ בײדעל ליגט בורעק, אַ גרױסער קודלאָװאַטער הונד.|בײם שטאַל אױף אַ קײט, אונטער אַ בײדעל ליגט בורעק, אַ גרױסער קודלאָװאַטער הונד.
ashtetl-1198|טרעפט ער אַ מײדעל בײם בױם שטע|טרעפט ער אַ מײדעל בײם בױם שטע
ashtetl-2491|די לבנה, האָט אײנע אַלײן אַרומגעשפּאַציערט אין דער װײסער, שטומער אונענדליכקײט.|די לבנה, האָט אײנע אַלײן אַרומגעשפּאַציערט אין דער װײסער, שטומער אונענדליכקײט.
ashtetl-141|דער צװײטער מעקלער קאָזעק איז געזעסען אין אַ װינקעלאױף אױף די אָנלעהנען פון שטוהל און זיך די װאָנצעס געדרעהט.|דער צװײטער מעקלער קאָזעק איז געזעסען אין אַ װינקעלאױף אױף די אָנלעהנען פון שטוהל און זיך די װאָנצעס געדרעהט.
ashtetl-627|אין שטוב געפינט זיך אַ רעשטיל קינדער, און זײ, הערענדיע אַז די מאַמע װײנט, הױבען זײ אױך אָן צו װײנען.|אין שטוב געפינט זיך אַ רעשטיל קינדער, און זײ, הערענדיע אַז די מאַמע װײנט, הױבען זײ אױך אָן צו װײנען.
ashtetl-1826|ר יחזקאל איז אהײם געקומען נאָכן זונען, און א רעכט ביסעל אוחים האָבען זיך נאָך איהם נאָכגעשלעפּבּ|ר יחזקאל איז אהײם געקומען נאָכן זונען, און א רעכט ביסעל אוחים האָבען זיך נאָך איהם נאָכגעשלעפּבּ
ashtetl-169|זײ האָבען איהם פערשטאַנען האָבען געװוּסט, װען דער װעג איז נױטיג.|זײ האָבען איהם פערשטאַנען האָבען געװוּסט, װען דער װעג איז נױטיג.
ashtetl-2122|אַ שרעק איז דורכן שטעדטעל דורכגעלאָפען, װי דער מלא המות װאָלט מיט זײן פליעגעל אין אױער געפאָכעט, מען האָט עס מורא|אַ שרעק איז דורכן שטעדטעל דורכגעלאָפען, װי דער מלא המות װאָלט מיט זײן פליעגעל אין אױער געפאָכעט, מען האָט עס מורא
ashtetl-2136|געברענגט האָט זײ צופיהרען דער װאָלען יוד, װאָס װײזט זיך יעדעס יאָהר אין די טעג אין שטערטיל.|געברענגט האָט זײ צופיהרען דער װאָלען יוד, װאָס װײזט זיך יעדעס יאָהר אין די טעג אין שטערטיל.
ashtetl-1417|עס זײנען אָנגעקומען צו לױפען אײניקלעך פון דער גאַנצער װעלט און האָבען געכאַפּט אױס דעם מערזשעל און זײנען אַנטרונען געװאָרען.|עס זײנען אָנגעקומען צו לױפען אײניקלעך פון דער גאַנצער װעלט און האָבען געכאַפּט אױס דעם מערזשעל און זײנען אַנטרונען געװאָרען.
ashtetl-1403|אױף דער צװײטער זײט קעלער װאָהנט אַ יוד אַ װאַטען-מאַכער, װאָס פערפעדערט די גאַנצע גאַס, את װאָס ד חדריונגלאך רופען איהם חװאָן!|אױף דער צװײטער זײט קעלער װאָהנט אַ יוד אַ װאַטען-מאַכער, װאָס פערפעדערט די גאַנצע גאַס, את װאָס ד חדריונגלאך רופען איהם חװאָן!
ashtetl-357|ער האָט זיך בײם ברעג אַנידערגעשטעלט און געװאַרט.|ער האָט זיך בײם ברעג אַנידערגעשטעלט און געװאַרט.
ashtetl-425|אַ שעהן געשעפט!|אַ שעהן געשעפט!
ashtetl-419|נו, ער געהט צו נעהנטער צו אשם און שטעקט אזמ די האַנד אױס נו, נו.|נו, ער געהט צו נעהנטער צו אשם און שטעקט אזמ די האַנד אױס נו, נו.
ashtetl-418|ר מרדכי קאָנסקער פון קאָנסקע-ואָליע אונדערט זיך ד יחזקאל.|ר מרדכי קאָנסקער פון קאָנסקע-ואָליע אונדערט זיך ד יחזקאל.
ashtetl-424|איצט, געלױבט צו גאָט דערפאַר, משעל מש מ קענען.|איצט, געלױבט צו גאָט דערפאַר, משעל מש מ קענען.
ashtetl-342|ר יחזקאל האָט איהם אַ -רובלדיגען געגעבען, אַז ער זאָל פון דאָרף אָקעװיט מיטברײנגען און אַלײן איז ער צוריק אין ר חײםס שטיבעל אַרײן.|ר יחזקאל האָט איהם אַ -רובלדיגען געגעבען, אַז ער זאָל פון דאָרף אָקעװיט מיטברײנגען און אַלײן איז ער צוריק אין ר חײםס שטיבעל אַרײן.
ashtetl-356|ר יחזקאל האָט פלינק אָבגעבענשט און איז צום געהיליע אַרױס.|ר יחזקאל האָט פלינק אָבגעבענשט און איז צום געהיליע אַרױס.
ashtetl-430|אק דער שטומן איז שטיל געװען, פון דרױסען האָט זיך געהערט דאָס גערױש מע ן ואסער, רי עס רינט אױף די שטיקער אײז מיט אַ שטילען ערנסת געבײזער.|אק דער שטומן איז שטיל געװען, פון דרױסען האָט זיך געהערט דאָס גערױש מע ן ואסער, רי עס רינט אױף די שטיקער אײז מיט אַ שטילען ערנסת געבײזער.
ashtetl-1402|אײן גאָט װײסט, װי אַרום איז די יודענע אַרײנגעקומען אין קעלער, נאָר אַז זי װאָהנט װאָהנט זי שױן.|אײן גאָט װײסט, װי אַרום איז די יודענע אַרײנגעקומען אין קעלער, נאָר אַז זי װאָהנט װאָהנט זי שױן.
ashtetl-1370|אַרום זיך האָבען זײ געהאַט די צונױפגעלעגע פּעקלעך און קינדער, און די זון האָט דאָס אַלעס בעגאָסען מיט ליכט.|אַרום זיך האָבען זײ געהאַט די צונױפגעלעגע פּעקלעך און קינדער, און די זון האָט דאָס אַלעס בעגאָסען מיט ליכט.
ashtetl-2137|אײן גאָט װײסט, פון װאנען ער אין אָנגעקומען און װער ער איז.|אײן גאָט װײסט, פון װאנען ער אין אָנגעקומען און װער ער איז.
ashtetl-381|קאל טרעט נעהענטער צום װאַסער צו, ער שטרעקט די האַנד אױס.|קאל טרעט נעהענטער צום װאַסער צו, ער שטרעקט די האַנד אױס.
ashtetl-1358|וזס פײער איז שױן געװען פערלאָשען.|וזס פײער איז שױן געװען פערלאָשען.
ashtetl-2123|בּעהאַט מיטן מױל איבערצוחזרן.|בּעהאַט מיטן מױל איבערצוחזרן.
ashtetl-168|די האָבער-קינדער זײנען נעװען די ליעבלינגען פון ר יחזקאלן.|די האָבער-קינדער זײנען נעװען די ליעבלינגען פון ר יחזקאלן.
ashtetl-140|עפּשטײן איז געזעסען בײמ מיש, װי אײנער פון די אורחים, האָט געגעסען און געזאָגט גלײך װערטלעך.|עפּשטײן איז געזעסען בײמ מיש, װי אײנער פון די אורחים, האָט געגעסען און געזאָגט גלײך װערטלעך.
ashtetl-2490|אין דער לופטען איז װײט געהאַנגען אַ נישט-בעשטימטע װײסע כמאַרע, װאָס האָט צוזאַמענגעװעבט הימעל און ערד.|אין דער לופטען איז װײט געהאַנגען אַ נישט-בעשטימטע װײסע כמאַרע, װאָס האָט צוזאַמענגעװעבט הימעל און ערד.
ashtetl-1199|מײדעלע, מײדעלשי, װאָס טוסט דו|מײדעלע, מײדעלשי, װאָס טוסט דו
ashtetl-1827|גוט שבת!|גוט שבת!
ashtetl-632|מענער, מישטײנס געזאָגט.|מענער, מישטײנס געזאָגט.
ashtetl-1833|ר יחזקאל זיצט אױבעדאָן מיטן חתן קענענאיבער דער װײב מיט לאהלען.|ר יחזקאל זיצט אױבעדאָן מיטן חתן קענענאיבער דער װײב מיט לאהלען.
ashtetl-154|און היהנער דרעהען זיך, פּיקען די קערנדליך און װאַרפען זיך יעדען פאַר די פיס.|און היהנער דרעהען זיך, פּיקען די קערנדליך און װאַרפען זיך יעדען פאַר די פיס.
ashtetl-2484|נגונים פון די אַלע דרײ חופּות האָבען זיך נישט אױסגעמישט, נישט געשטימט אין אײנעם.|נגונים פון די אַלע דרײ חופּות האָבען זיך נישט אױסגעמישט, נישט געשטימט אין אײנעם.
ashtetl-1166|װאָס געהען אין שוהל געסעל אַרײן,|װאָס געהען אין שוהל געסעל אַרײן,
ashtetl-2309|האַלב-שכור האָט ען זיך שלאָפען געלעגט, האָט מען זיך אױפגעכאפּט איז הר פריה, האָט עס פון די בּעטען געהױבען.|האַלב-שכור האָט ען זיך שלאָפען געלעגט, האָט מען זיך אױפגעכאפּט איז הר פריה, האָט עס פון די בּעטען געהױבען.
ashtetl-801|ר יצהק יודעלס גוט װאָך, װאָס האָט אַזױ קלינגענדיק אין שטוב אָבגעקנאַקט, האָט דעם אַלטען עפּעס הנאה געטון.|ר יצהק יודעלס גוט װאָך, װאָס האָט אַזױ קלינגענדיק אין שטוב אָבגעקנאַקט, האָט דעם אַלטען עפּעס הנאה געטון.
ashtetl-815|די יונגלעך שטעהען בײ די מאַמעס און ציהען קאָן-געלד, די מאַמעס שטופּען זײ אָב פון זיך, און די יונגלעך שטעהען אַלץ װײטער און טוען דאָס זײעריגע.|די יונגלעך שטעהען בײ די מאַמעס און ציהען קאָן-געלד, די מאַמעס שטופּען זײ אָב פון זיך, און די יונגלעך שטעהען אַלץ װײטער און טוען דאָס זײעריגע.
ashtetl-1614|די כלה האָט אָבגעענטפערט, און די הינדעלע האָט עס טשעפּיק אין דער הױך געװאָרפען, נאָכקלעהענדיק, װאָס האָט די כלה געזאָנט.|די כלה האָט אָבגעענטפערט, און די הינדעלע האָט עס טשעפּיק אין דער הױך געװאָרפען, נאָכקלעהענדיק, װאָס האָט די כלה געזאָנט.
ashtetl-1172|און טיעף אין געסעל, מעדהילט אין נאַכט-נעבעל הערט זיך צ עלס לאָבוסדיגע שטימע:|און טיעף אין געסעל, מעדהילט אין נאַכט-נעבעל הערט זיך צ עלס לאָבוסדיגע שטימע:
ashtetl-183|די שװאַרצע אױגען מיט די שװאַרצע, שאַרפע ברעמען אין איהר יונגבלוטיג געזיכט האָבען װערטער גערעדט, פײער און פלאַם.|די שװאַרצע אױגען מיט די שװאַרצע, שאַרפע ברעמען אין איהר יונגבלוטיג געזיכט האָבען װערטער גערעדט, פײער און פלאַם.
ashtetl-2335|דאָס גאַנצע שטעדטעל האָ פאר עפּעס מוא.|דאָס גאַנצע שטעדטעל האָ פאר עפּעס מוא.
ashtetl-829|מיט די דײטשען רעדט ער פּױליש, און שרײבט פּראָשעניעס אױך אױף פּױליש, דערפאַר פלעגט מען איהם אין שטעדטעל דופען אכער-.|מיט די דײטשען רעדט ער פּױליש, און שרײבט פּראָשעניעס אױך אױף פּױליש, דערפאַר פלעגט מען איהם אין שטעדטעל דופען אכער-.
ashtetl-2447|רחללאה די מוהמע האָט זיך ט אַ מחותן אַ בעל-עגלה בײ די הענד אָנגענומען און האָבען פאַר מןכלה געטאַנצט.|רחללאה די מוהמע האָט זיך ט אַ מחותן אַ בעל-עגלה בײ די הענד אָנגענומען און האָבען פאַר מןכלה געטאַנצט.
ashtetl-197|זאָגט זי מיט אַ שעלמיש געלעכטער אַרױסלױפענדיק.|זאָגט זי מיט אַ שעלמיש געלעכטער אַרױסלױפענדיק.
ashtetl-98|קלײנע סוחריםלער קױפען אױף בײ די פּױערים די תּבואה און מען פערקױפט זײ ר יחזקאלט שפּײכלער.|קלײנע סוחריםלער קױפען אױף בײ די פּױערים די תּבואה און מען פערקױפט זײ ר יחזקאלט שפּײכלער.
ashtetl-1953|זײן פּנים האָט געלױכטען, װי די שכינה װאָלט עס בעקושט און עהײליגט.|זײן פּנים האָט געלױכטען, װי די שכינה װאָלט עס בעקושט און עהײליגט.
ashtetl-2282|פון די פענסטער װײזש זיך מאָרגעןליכטלעך.|פון די פענסטער װײזש זיך מאָרגעןליכטלעך.
ashtetl-746|װאָס מען דאַרף, און האָבען זיך מיט אַ מאָל געגעבען אַ לאָז צו דער|װאָס מען דאַרף, און האָבען זיך מיט אַ מאָל געגעבען אַ לאָז צו דער
ashtetl-67|פאַרנאַכט.|פאַרנאַכט.
ashtetl-1012|אײנער האַלט איבערן צװײטענס קאָפּ אַ שטעקען.|אײנער האַלט איבערן צװײטענס קאָפּ אַ שטעקען.
ashtetl-975|מן הסתם דארף עס אזױ זײן.|מן הסתם דארף עס אזױ זײן.
ashtetl-961|איז אײנעם שלעכט געװען, איז ער צום רב אַרונטערגעגאַנגען, און דער רב האָט אײן רפואה געהאַט תּהלים.|איז אײנעם שלעכט געװען, איז ער צום רב אַרונטערגעגאַנגען, און דער רב האָט אײן רפואה געהאַט תּהלים.
ashtetl-2269|זי געהט פּאַמעליך אין איהרע װײסע תּכריכים און האָרכט זיך אײן הינטער דעם לאָדען פון איהר שטוב, צי פּײניגט נישט די שטיף-מאַמע איהרע קינדער.|זי געהט פּאַמעליך אין איהרע װײסע תּכריכים און האָרכט זיך אײן הינטער דעם לאָדען פון איהר שטוב, צי פּײניגט נישט די שטיף-מאַמע איהרע קינדער.
ashtetl-1760|ד געװלבער פערמאכען זיך אײנצימױיז.|ד געװלבער פערמאכען זיך אײנצימױיז.
ashtetl-1006|די גאַס איז פול מיט קעפּ יודען, װײבער, קינדער.|די גאַס איז פול מיט קעפּ יודען, װײבער, קינדער.
ashtetl-73|איזי דער שטוב איז שױן האַלב ליכטיג.|איזי דער שטוב איז שױן האַלב ליכטיג.
ashtetl-2241|אין געסעל איז טונקעל, אַלע איז אין שװאַרצע לײליכער געהילט.|אין געסעל איז טונקעל, אַלע איז אין שװאַרצע לײליכער געהילט.
ashtetl-791|זײ קענען אַפילו נישט לערנען, נאָר זײ זײנען יודעי-ספר.|זײ קענען אַפילו נישט לערנען, נאָר זײ זײנען יודעי-ספר.
ashtetl-1748|חײם משה, װוּ ביסט דו?|חײם משה, װוּ ביסט דו?
ashtetl-1984|רי זון נעהט אױף אױפן היל, אח בערן שטערטיל ציהט זיך דער ליכטיגער טאָג.|רי זון נעהט אױף אױפן היל, אח בערן שטערטיל ציהט זיך דער ליכטיגער טאָג.
ashtetl-785|מיט דעם שטאָדט-רב איז ער אין אַ בעשטענדיגער מחלוקת.|מיט דעם שטאָדט-רב איז ער אין אַ בעשטענדיגער מחלוקת.
ashtetl-578|בלײבט מיר געזונד, האָט נאָטע אַרײנגעשריען דורך דעם|בלײבט מיר געזונד, האָט נאָטע אַרײנגעשריען דורך דעם
ashtetl-2080|אין טיכער פערהילטע, און מען קוקט.|אין טיכער פערהילטע, און מען קוקט.
ashtetl-550|אַזאַ יונג איז דאָס.|אַזאַ יונג איז דאָס.
ashtetl-1589|װי מען האָט איהר דאָס נײע קלײד אָנגעטון מיט די פראַנצענלעך, האָט מען זי אױבען-אָן אַנידערגעזעצט: זץ און שװײג!|װי מען האָט איהר דאָס נײע קלײד אָנגעטון מיט די פראַנצענלעך, האָט מען זי אױבען-אָן אַנידערגעזעצט: זץ און שװײג!
ashtetl-236|די פּאַלטאָס אױסגעטון, קונציג זײ פאַר קישעלעך געמאַכט און אונטער די קעפּ זיך|די פּאַלטאָס אױסגעטון, קונציג זײ פאַר קישעלעך געמאַכט און אונטער די קעפּ זיך
ashtetl-222|יענטע האָט געשמײכעלט.|יענטע האָט געשמײכעלט.
ashtetl-2094|און די גאַנצע גאַס אין אײן קול: געכאפּט, געװאלד, געכאפּט!|און די גאַנצע גאַס אין אײן קול: געכאפּט, געװאלד, געכאפּט!
ashtetl-544|דאָנערשטאָג האָט זיך ר יחזקאל מיט ר מרדכין געזעגענט.|דאָנערשטאָג האָט זיך ר יחזקאל מיט ר מרדכין געזעגענט.
ashtetl-1576|נו, מחותן, אַז גאָט האָט אומ מזכה געװען.|נו, מחותן, אַז גאָט האָט אומ מזכה געװען.
ashtetl-1204|זײ כאַפּען אָן די צװײגען און רײסען פון זײ אונצײטיגע אױבס.|זײ כאַפּען אָן די צװײגען און רײסען פון זײ אונצײטיגע אױבס.
ashtetl-1562|ר יצחק יודעלש האָט איהם אַלץ געװאָלט כאַפּען אױף דער װענטקע.|ר יצחק יודעלש האָט איהם אַלץ געװאָלט כאַפּען אױף דער װענטקע.
ashtetl-593|פון אַ רעכענונג פערדיענט מען נישט, און צו קײן רעכענונג לעגט מען נישט צו.|פון אַ רעכענונג פערדיענט מען נישט, און צו קײן רעכענונג לעגט מען נישט צו.
ashtetl-587|די רעכענמײסטערס זײנען דער יונגער דור, מאָטעלע און עוזר.|די רעכענמײסטערס זײנען דער יונגער דור, מאָטעלע און עוזר.
ashtetl-2057|מען האָט זיך געפיהלט אונדער, חאָטש מען האָט נאָך קײן רעכט ואָרט צװישען זיך נישט געהאַט גערעדט.|מען האָט זיך געפיהלט אונדער, חאָטש מען האָט נאָך קײן רעכט ואָרט צװישען זיך נישט געהאַט גערעדט.
ashtetl-1263|און אַלץ אַרום איז פול מיט ליעבע.|און אַלץ אַרום איז פול מיט ליעבע.
ashtetl-1505|עס איז פאַר! נאַכט.|עס איז פאַר! נאַכט.
ashtetl-2018|נאָר די שול איז נעבאך געשטאַנען װיסט, א חורבן, און ארומגעצױמט מיט ברעטער, א קבר פון אַ שול.|נאָר די שול איז נעבאך געשטאַנען װיסט, א חורבן, און ארומגעצױמט מיט ברעטער, א קבר פון אַ שול.
ashtetl-1511|פּעק סחורה: אַזש די אַקסען ברעכען זיך אונטער די רעדער.|פּעק סחורה: אַזש די אַקסען ברעכען זיך אונטער די רעדער.
ashtetl-286|דער הימעל קוקט מיט ליעבשאַפט אױף דער װעלט, װי אַ טאַטע אױף זײן הױז-געזינד.|דער הימעל קוקט מיט ליעבשאַפט אױף דער װעלט, װי אַ טאַטע אױף זײן הױז-געזינד.
ashtetl-292|די זון איז איבער די גרױע װינטערדיגע װאָלקען פערשפּרײט, און הדע שטראַהלען לעכערען די װינטערדיגע דעקע.|די זון איז איבער די גרױע װינטערדיגע װאָלקען פערשפּרײט, און הדע שטראַהלען לעכערען די װינטערדיגע דעקע.
ashtetl-245|אַ הײזעל בײ דער װײכסעל|אַ הײזעל בײ דער װײכסעל
ashtetl-523|עפּעס מיט מפורשים?|עפּעס מיט מפורשים?
ashtetl-537|װאָס זאָל מען טון אַז מען קען נישט, קרעכצט ר מרדכי און נעהמט דאָס געלד.|װאָס זאָל מען טון אַז מען קען נישט, קרעכצט ר מרדכי און נעהמט דאָס געלד.
ashtetl-1288|דאָ ליעגט די נאַכט אױסגעצױגען איבערן װאַסער.|דאָ ליעגט די נאַכט אױסגעצױגען איבערן װאַסער.
ashtetl-251|האָבען פליהען אױף ין ברײט און לענג, שטעלען זיך אױף עם טײךס רוקען און לעכערען דיז אָבגעאָקמע דעקע.|האָבען פליהען אױף ין ברײט און לענג, שטעלען זיך אױף עם טײךס רוקען און לעכערען דיז אָבגעאָקמע דעקע.
ashtetl-1707|עס װערט לעבעדיק, פרײטאָגדיג אין שטערטיל.|עס װערט לעבעדיק, פרײטאָגדיג אין שטערטיל.
ashtetl-1075|פון אלע עקען װעלט זײנען אָנגעקומען צו שװימען העל-זילבערנע, נגידיש-חסידישע װאָלקענדלעך, און אײנס האָט דורכגעשװעבט איבערן צװײטען.|פון אלע עקען װעלט זײנען אָנגעקומען צו שװימען העל-זילבערנע, נגידיש-חסידישע װאָלקענדלעך, און אײנס האָט דורכגעשװעבט איבערן צװײטען.
ashtetl-912|דאָס ברױט,|דאָס ברױט,
ashtetl-28|פּשער און רעטעכער איז שטענדיק א אין קעלער.|פּשער און רעטעכער איז שטענדיק א אין קעלער.
ashtetl-2226|אַ גלאַנץ איז געפאַלען, אַ טונקעל-טרױעריגער גלאַנץ, א בעהאַלטענער גײסט, װאָס האָט יודען אַ בשותפותדיגע נשמה געגעבען.|אַ גלאַנץ איז געפאַלען, אַ טונקעל-טרױעריגער גלאַנץ, א בעהאַלטענער גײסט, װאָס האָט יודען אַ בשותפותדיגע נשמה געגעבען.
ashtetl-709|װער איז דאָס װאָלף שרײבער?|װער איז דאָס װאָלף שרײבער?
ashtetl-1908|מײן געליעבטער איז געגליכען צו א הירש, אָדער צו אַ יונגען, אינד.|מײן געליעבטער איז געגליכען צו א הירש, אָדער צו אַ יונגען, אינד.
ashtetl-721|האָט װער אַ שװערען רעכענונג צו פרעגען (נישט װײל מען דאַרף איהם װיסען, נאָר גלאַט אַזױ, װײל עס איז טשיקאַװע), קומט מען צו װאָלףן.|האָט װער אַ שװערען רעכענונג צו פרעגען (נישט װײל מען דאַרף איהם װיסען, נאָר גלאַט אַזױ, װײל עס איז טשיקאַװע), קומט מען צו װאָלףן.
ashtetl-1920|װאָלט איך צו דיר געפלױגען.|װאָלט איך צו דיר געפלױגען.
ashtetl-1934|פּלוצלונג האָט דער רבי אױפגעהערט צו זאָגען.|פּלוצלונג האָט דער רבי אױפגעהערט צו זאָגען.
ashtetl-1673|אױף דעם לעצטש װאָגען צװישען די װײבער איז די אַלטע מוהמע|אױף דעם לעצטש װאָגען צװישען די װײבער איז די אַלטע מוהמע
ashtetl-1115|די זון האָט נאָך אין װאלה אַרײנגעקוקט צװישען די בױטער.|די זון האָט נאָך אין װאלה אַרײנגעקוקט צװישען די בױטער.
ashtetl-2408|אין די הענד האַלטען זײ סאַמעטענע בײטעלעך אױף טאַנץ-געלד.|אין די הענד האַלטען זײ סאַמעטענע בײטעלעך אױף טאַנץ-געלד.
ashtetl-1101|דרײ מאָל שס װעל איך אײך אַװעקגעבען, עס איז מײן מצו, האָט ער רב געשטאַמעלט, נאָך אַ קלײנע װײלע מחשבה.|דרײ מאָל שס װעל איך אײך אַװעקגעבען, עס איז מײן מצו, האָט ער רב געשטאַמעלט, נאָך אַ קלײנע װײלע מחשבה.
ashtetl-1667|די קנאַלען פון די בײטשען האָבען אין ער שטילער נאַכט זיך געהערט און זײער עכאָ האָ װײט און ברײט אָבגעקנאַלט.|די קנאַלען פון די בײטשען האָבען אין ער שטילער נאַכט זיך געהערט און זײער עכאָ האָ װײט און ברײט אָבגעקנאַלט.
ashtetl-1897|יעדעס זואָדט מיט זײן טעם און זײן מײן:|יעדעס זואָדט מיט זײן טעם און זײן מײן:
ashtetl-2346|דאָס װאַסער פון די רינשטאָקען קומט אַרײן אין די געװעלבלעך, װעלכע ליעגען מיט די שװעלען אין דער ערד אײנגעקאָפּעט.|דאָס װאַסער פון די רינשטאָקען קומט אַרײן אין די געװעלבלעך, װעלכע ליעגען מיט די שװעלען אין דער ערד אײנגעקאָפּעט.
ashtetl-696|דער עיקר רעכען-מײסטער איז עוזרל.|דער עיקר רעכען-מײסטער איז עוזרל.
ashtetl-2420|חסידים זינגען זיסע נגונים.|חסידים זינגען זיסע נגונים.
ashtetl-1129|אַ יוד הינטער אַ טים, א יוד הינטער אַ בױם.|אַ יוד הינטער אַ טים, א יוד הינטער אַ בױם.
ashtetl-2434|די מחותנים געהען פון בײדע זײטען.|די מחותנים געהען פון בײדע זײטען.
ashtetl-682|מאַכט צו אײן אױג און קוקט אױף מאָטלען:|מאַכט צו אײן אױג און קוקט אױף מאָטלען:
ashtetl-1868|און צום טיש האָט מען װײן דערלאַנגט, כוס אױס, כוס אײן.|און צום טיש האָט מען װײן דערלאַנגט, כוס אױס, כוס אײן.
ashtetl-669|דער טש איז בעלעגט מיט פּעק פּאַפּיערען און פּאַפּיערלעך.|דער טש איז בעלעגט מיט פּעק פּאַפּיערען און פּאַפּיערלעך.
ashtetl-2385|הײנט איז לאהעס חתונח.|הײנט איז לאהעס חתונח.
ashtetl-1854|זײן קל, זױ עס קלינגט, װי עס הילכט, עס לױפט ארױס דורך דאָס פענסטער ש|זײן קל, זױ עס קלינגט, װי עס הילכט, עס לױפט ארױס דורך דאָס פענסטער ש
ashtetl-133|ער טראָגט אַ בעשטענדיק בעפלעקטע און צוריסענע קאַם-זײדענע קאַפּאָטע, װאָס האָט נאָך נישט דעםנגידישען גלאַנץ אָנגעװאָרען.|ער טראָגט אַ בעשטענדיק בעפלעקטע און צוריסענע קאַם-זײדענע קאַפּאָטע, װאָס האָט נאָך נישט דעםנגידישען גלאַנץ אָנגעװאָרען.
ashtetl-127|און רײדענדיק זײנען זײ בײדע אין דער צװײטער שטוב אַרײן.|און רײדענדיק זײנען זײ בײדע אין דער צװײטער שטוב אַרײן.
ashtetl-1698|אַ יונגעל בלאָזט אין אַ גאָרגעל פון אַ געשחטענע קאַשקע, און חברח אך איהם הרר.|אַ יונגעל בלאָזט אין אַ גאָרגעל פון אַ געשחטענע קאַשקע, און חברח אך איהם הרר.
ashtetl-1840|ער איז איהר חתן.|ער איז איהר חתן.
ashtetl-641|אַזױ פיהרט זיך שױן פון יאָהרן ימנג.|אַזױ פיהרט זיך שױן פון יאָהרן ימנג.
ashtetl-2391|אין שטעדטעל איז הײמליך.|אין שטעדטעל איז הײמליך.
ashtetl-899|אין מיטען מאַרק װערט פּללונג אױסגעשפּרײט אַ לאַנגע, ברײע לעטע, און עס דערהערט זיך אַ קאַטערינקע שפּיעלען.|אין מיטען מאַרק װערט פּללונג אױסגעשפּרײט אַ לאַנגע, ברײע לעטע, און עס דערהערט זיך אַ קאַטערינקע שפּיעלען.
ashtetl-1471|עפּעס גלגולים פון אַמאליגיע פאַרצײטישע מאדעס.|עפּעס גלגולים פון אַמאליגיע פאַרצײטישע מאדעס.
ashtetl-2178|אַ הױכער, דאַרער יר מיט אַ בלײך יום-כפּורדיג פּנים, און װאָס אין זײן הױכען, געקנײטשען שטערן איז געװען אַ טיעפער סוד אױסגעגאָסען.|אַ הױכער, דאַרער יר מיט אַ בלײך יום-כפּורדיג פּנים, און װאָס אין זײן הױכען, געקנײטשען שטערן איז געװען אַ טיעפער סוד אױסגעגאָסען.
ashtetl-1465|אױף די אַנדערע װעגען זענען געזעסען די װײבער מיטן געבעקס.|אױף די אַנדערע װעגען זענען געזעסען די װײבער מיטן געבעקס.
ashtetl-1303|זױיטער דאָס זײניגע.|זױיטער דאָס זײניגע.
ashtetl-494|און אַזױ װי זײ װאָלטען זיך שױן געהאַט אָבגערעדט, נעהמט ר מרדכי אַ זעקעל אַרױס, און בינדט עס אױף.|און אַזױ װי זײ װאָלטען זיך שױן געהאַט אָבגערעדט, נעהמט ר מרדכי אַ זעקעל אַרױס, און בינדט עס אױף.
ashtetl-1459|װאס טראגט דעם רבינס איבערגעגאַנגענע קלײדער.|װאס טראגט דעם רבינס איבערגעגאַנגענע קלײדער.
ashtetl-480|די סוחרים זײנען געזעסען שטיל בײם עסען.|די סוחרים זײנען געזעסען שטיל בײם עסען.
ashtetl-2150|יודען האָבען עפּעס אין האַרץ פאר זײ מורא געהאַט: יודען און דאָך נישט קײן יודען.|יודען האָבען עפּעס אין האַרץ פאר זײ מורא געהאַט: יודען און דאָך נישט קײן יודען.
ashtetl-319|נאָטע איז אַרײן אין שטוב און האָט עפּעס דאָרט בײ דער טהיר געזוכט.|נאָטע איז אַרײן אין שטוב און האָט עפּעס דאָרט בײ דער טהיר געזוכט.
ashtetl-331|נאָר לאַנגע ברעטער זעהען זיך װוּ ניט װוּ אַרױס, און לאַנגע דיקע שטריק זײנען אָנגעבונדען אָן דיקע בױטער, װאָס שטעהען בײם ברעג.|נאָר לאַנגע ברעטער זעהען זיך װוּ ניט װוּ אַרױס, און לאַנגע דיקע שטריק זײנען אָנגעבונדען אָן דיקע בױטער, װאָס שטעהען בײם ברעג.
ashtetl-457|און זײ שװײגען.|און זײ שװײגען.
ashtetl-2193|פון בית-המקדש איז דאָס, דאָס שטיקעל קאַלך, פון דענסטמאָל נאָך.|פון בית-המקדש איז דאָס, דאָס שטיקעל קאַלך, פון דענסטמאָל נאָך.
ashtetl-443|דערנאָך אַ לאַנגע זױילע אַ שטילעניש.|דערנאָך אַ לאַנגע זױילע אַ שטילעניש.
ashtetl-325|זי, אַ יודענע, טרײסט איהם, האָט ער זיך פאר זיך אַלײן פערשעהמט, און איז אַרױס אין הױף.|זי, אַ יודענע, טרײסט איהם, האָט ער זיך פאר זיך אַלײן פערשעהמט, און איז אַרױס אין הױף.
ashtetl-324|ר יחזקאל האָט זיך אומגעקוקט און דערזעהן די חײםטע.|ר יחזקאל האָט זיך אומגעקוקט און דערזעהן די חײםטע.
ashtetl-330|האַלבליך איז עס אין אײז אײנגעפרױרען, און פון אױבען איז עס מיט װאָס צוגעדעקט.|האַלבליך איז עס אין אײז אײנגעפרױרען, און פון אױבען איז עס מיט װאָס צוגעדעקט.
ashtetl-456|אַ מינוט קוקט זיך דאָס בחורל אָן מיט מ חײםן.|אַ מינוט קוקט זיך דאָס בחורל אָן מיט מ חײםן.
ashtetl-2186|זײ האָבען שױן לאנג אין דער-הײם תּכריכים אָנגעגרײט, מיט זעקלעך ארץ-|זײ האָבען שױן לאנג אין דער-הײם תּכריכים אָנגעגרײט, מיט זעקלעך ארץ-
ashtetl-318|דאָס זאָגט אָן שלעכטע בשורות, און פון ר יחזקאלס ברוסט האָט זיך אױס געװױנהײט אַ רבונו של עולם אַרױסגעריסען.|דאָס זאָגט אָן שלעכטע בשורות, און פון ר יחזקאלס ברוסט האָט זיך אױס געװױנהײט אַ רבונו של עולם אַרױסגעריסען.
ashtetl-481|יעדער פערטהר אין זײנע חשבונות.|יעדער פערטהר אין זײנע חשבונות.
ashtetl-1458|אַנאַלטער שמש פון רבין.|אַנאַלטער שמש פון רבין.
ashtetl-1464|סאַמע ציגאַרען.|סאַמע ציגאַרען.
ashtetl-1316|די אַלע קולות נעהמען זיך צונױף צ. ין עמען און הױבען זיך אױף ביזן הימעל אַרײן.|די אַלע קולות נעהמען זיך צונױף צ. ין עמען און הױבען זיך אױף ביזן הימעל אַרײן.
ashtetl-2179|דער סוד, פאר װאָס מיר זײנען אזױ לאַנג אין גלות.|דער סוד, פאר װאָס מיר זײנען אזױ לאַנג אין גלות.
ashtetl-1470|. אַרױפגעזעצט אױף די שפּיץ קעפּ און אַזעלכע מיני פעדערן.|. אַרױפגעזעצט אױף די שפּיץ קעפּ און אַזעלכע מיני פעדערן.
ashtetl-126|איך האָב מורא, אַז די שעמעניצער זאָלען נישט די שעפּסען אױסכאַפּען, לאָזען טאָר מען זיך נישט.|איך האָב מורא, אַז די שעמעניצער זאָלען נישט די שעפּסען אױסכאַפּען, לאָזען טאָר מען זיך נישט.
ashtetl-898|קערען זיך אום צורק צו זײערע מאַמעס מיט הענד בלומען און אראָבבּעלאָזטע תּחתוניםלער.|קערען זיך אום צורק צו זײערע מאַמעס מיט הענד בלומען און אראָבבּעלאָזטע תּחתוניםלער.
ashtetl-640|ער מנהג איז, אַז יעדע שװיגער האָעועט אױס אינדיקעס ט פּסח און גיט ער שנור.|ער מנהג איז, אַז יעדע שװיגער האָעועט אױס אינדיקעס ט פּסח און גיט ער שנור.
ashtetl-1841|מיט איהם װעט זי װאָהנען אין אײן שטוב.|מיט איהם װעט זי װאָהנען אין אײן שטוב.
ashtetl-1699|הרר.|הרר.
ashtetl-1855|מנוחה ושמחה אור ליהודים.|מנוחה ושמחה אור ליהודים.
ashtetl-2384|מזל-טוב, מזל-טוב!|מזל-טוב, מזל-טוב!
ashtetl-654|מען טרעפט זיך אין גאַס, שאָקעלט מען זיך צו פון דערװײטען מיט אױפגעריסענע נעז.|מען טרעפט זיך אין גאַס, שאָקעלט מען זיך צו פון דערװײטען מיט אױפגעריסענע נעז.
ashtetl-668|מיט מעהר דרדארץ און גאָר מיט אַן אַנדערען חן ברענט זי הײנט.|מיט מעהר דרדארץ און גאָר מיט אַן אַנדערען חן ברענט זי הײנט.
ashtetl-1869|באַלד איז אָנגעקומען ר יצחק יודעלס מיטן ברײטען גור שבת!|באַלד איז אָנגעקומען ר יצחק יודעלס מיטן ברײטען גור שבת!
ashtetl-2435|ר יחזקאל אַלײן איז אָין אַ שטרײמעל, אין שיך און זאָקען גלײך מיטן מחותן.|ר יחזקאל אַלײן איז אָין אַ שטרײמעל, אין שיך און זאָקען גלײך מיטן מחותן.
ashtetl-1882|און די תּפלה איז אײנע, טױזענער קולות פון אײן האַרץ.|און די תּפלה איז אײנע, טױזענער קולות פון אײן האַרץ.
ashtetl-683|װאָס?|װאָס?
ashtetl-2353|זײן דינער האַלז איז מיט אַ דיקע פֿאַטשײלע פערבונדען.|זײן דינער האַלז איז מיט אַ דיקע פֿאַטשײלע פערבונדען.
ashtetl-697|דאָס איז אַזאַ מין- צװײ-װעלטיג-יודעל: אַ חסיד און אַ דײטש, אַ פּראָסטער און אַ למדן.|דאָס איז אַזאַ מין- צװײ-װעלטיג-יודעל: אַ חסיד און אַ דײטש, אַ פּראָסטער און אַ למדן.
ashtetl-2347|יודען שאַרען אַרױס דעם אונגעבעטענעם גאַסט מיט לאָפּעטעס, פלעדער-װישען.|יודען שאַרען אַרױס דעם אונגעבעטענעם גאַסט מיט לאָפּעטעס, פלעדער-װישען.
ashtetl-1896|נישט געזונגען האָט ער, נאָר טיעף געזאָגט, מיט כונה.|נישט געזונגען האָט ער, נאָר טיעף געזאָגט, מיט כונה.
ashtetl-1128|און דער עולם איז פערװאָרפען אין װאַלד.|און דער עולם איז פערװאָרפען אין װאַלד.
ashtetl-2421|פון די פענסטער װײזען זיך ליכט און לאָמפּען.|פון די פענסטער װײזען זיך ליכט און לאָמפּען.
ashtetl-1100|דער רבי האָט די בלײכע האַנד אױסגעשטעקט נאָכן קװיטעל.|דער רבי האָט די בלײכע האַנד אױסגעשטעקט נאָכן קװיטעל.
ashtetl-867|דענסטמאָל נעמט א יונגעל און שטעקט דאָס הענטעל אױס און גיט א צופּ די אַלטע באָבע בײ די האַר פון װאָרצעל.|דענסטמאָל נעמט א יונגעל און שטעקט דאָס הענטעל אױס און גיט א צופּ די אַלטע באָבע בײ די האַר פון װאָרצעל.
ashtetl-1672|שבת נחמו.|שבת נחמו.
ashtetl-873|אין דער קיך האָט ער אַן אײנעבױגענע לעעל טט צין אײנגעשטעלט, און איצט פּאט ער די פאָרם אין א ען זאד אײז.|אין דער קיך האָט ער אַן אײנעבױגענע לעעל טט צין אײנגעשטעלט, און איצט פּאט ער די פאָרם אין א ען זאד אײז.
ashtetl-1114|עס איז שױן פארנאַכט געװאָרען.|עס איז שױן פארנאַכט געװאָרען.
ashtetl-734|מען פרעגט די אַלטע ענטפערען זײ: פערדרעהט אײך אײער קאָפּ.|מען פרעגט די אַלטע ענטפערען זײ: פערדרעהט אײך אײער קאָפּ.
ashtetl-1921|און יודען נעהמען זיך צוזאמען, און עס װערט אײן האַרץ און אײןנשמה.|און יודען נעהמען זיך צוזאמען, און עס װערט אײן האַרץ און אײןנשמה.
ashtetl-1909|אָט שטעהט ער הינטער אונזער װאנד, קוקט אַרײן דורך דאָס פענסטער, װארפט אױגען דורך די שפּאַלטען.|אָט שטעהט ער הינטער אונזער װאנד, קוקט אַרײן דורך דאָס פענסטער, װארפט אױגען דורך די שפּאַלטען.
ashtetl-708|עוזר איז פערטון הײנט שטאַרק אין, רעכענען און זיצט מיט װאָלף שרײבער בײם ריכטיגען בוך.|עוזר איז פערטון הײנט שטאַרק אין, רעכענען און זיצט מיט װאָלף שרײבער בײם ריכטיגען בוך.
ashtetl-2227|און דער פּראָסטער, װאָכענדיגער והוא רחום איז אַן אַנדערער געװען, אַנדערע װערטער גאָר.|און דער פּראָסטער, װאָכענדיגער והוא רחום איז אַן אַנדערער געװען, אַנדערע װערטער גאָר.
ashtetl-2233|צװישען עולם איז|צװישען עולם איז
ashtetl-5|און אין די שװאַרצע ערד-פלעקען איז עס צו דערקענען.|און אין די שװאַרצע ערד-פלעקען איז עס צו דערקענען.
ashtetl-1074|אױבען אױפן הימעל האָט זיך אײן שטיק העל-שײנענדיגער הימעל אין אנדערען ארײנגעגאָסען.|אױבען אױפן הימעל האָט זיך אײן שטיק העל-שײנענדיגער הימעל אין אנדערען ארײנגעגאָסען.
ashtetl-1712|די פערד זײערע, ד פולע, רונדיגע פערד, זײנען אױסגעפּוצט מיט בענדער, װי מען פאָהרט אױף א חתונה.|די פערד זײערע, ד פולע, רונדיגע פערד, זײנען אױסגעפּוצט מיט בענדער, װי מען פאָהרט אױף א חתונה.
ashtetl-1706|יודען געהען ארום, װי אין ירושלים, פראנק און פרײ, מיט שטרײמלעך, שי. ך און זאָקען, מיט פּאות און ליולקעס.|יודען געהען ארום, װי אין ירושלים, פראנק און פרײ, מיט שטרײמלעך, שי. ך און זאָקען, מיט פּאות און ליולקעס.
ashtetl-907|און געה פרעג זײ קערות!|און געה פרעג זײ קערות!
ashtetl-15|ר יוד?|ר יוד?
ashtetl-1060|אין דעם גרינעם ים פער בלאָנדזשען זיך שמאָלע, אױסגעטרעטענע שטעגעלעך.|אין דעם גרינעם ים פער בלאָנדזשען זיך שמאָלע, אױסגעטרעטענע שטעגעלעך.
ashtetl-250|דערװײל איז דער טײך געשטאָרבען, געפרױרען און מיט אַ װײסען קיטעל אײעעהילט.|דערװײל איז דער טײך געשטאָרבען, געפרױרען און מיט אַ װײסען קיטעל אײעעהילט.
ashtetl-1289|עפּעס װאָס פליאַסקעט זיך שטיל אין איהם.|עפּעס װאָס פליאַסקעט זיך שטיל אין איהם.
ashtetl-522|אָ, אַ װױלער שיעור.|אָ, אַ װױלער שיעור.
ashtetl-278|דאס הײזעל איז פערשנײט, פערשאָטש פון קאפ בין צו די|דאס הײזעל איז פערשנײט, פערשאָטש פון קאפ בין צו די
ashtetl-287|די פעלדער זײנען מיט שנײ בעדעקט, און די בעת זײנען װי טױטע ריעזען אין זײערע תּכריכים.|די פעלדער זײנען מיט שנײ בעדעקט, און די בעת זײנען װי טױטע ריעזען אין זײערע תּכריכים.
ashtetl-1538|די פוהרמאַנעס האָבען די פערד אױסגעשפּאַנט, די פערד אָבראָע|די פוהרמאַנעס האָבען די פערד אױסגעשפּאַנט, די פערד אָבראָע
ashtetl-2031|אױסציהענדיק די הענד געכאַפּט װאָס מען האָט דערלאַנגט צום טיש.|אױסציהענדיק די הענד געכאַפּט װאָס מען האָט דערלאַנגט צום טיש.
ashtetl-1510|פיאַ(ר דער קרעטשמע שטעהען פוהדען, הױכע װעגען מיט בײדלעך, אָגגעלאָדען מיט.|פיאַ(ר דער קרעטשמע שטעהען פוהדען, הױכע װעגען מיט בײדלעך, אָגגעלאָדען מיט.
ashtetl-2019|און די אײנציגע װאנד, װאָס איז נאָך שטעהן געבליבען נאָך דער שרפהי א כותל ערבי, א מצבה אױ- א שול.|און די אײנציגע װאנד, װאָס איז נאָך שטעהן געבליבען נאָך דער שרפהי א כותל ערבי, א מצבה אױ- א שול.
ashtetl-1276|געװאַלד, מען האָט מיר שלעכטס געטון!|געװאַלד, מען האָט מיר שלעכטס געטון!
ashtetl-1262|און די נאַכט איז געפאַלען איבער זײ, און די טהױ-װאָלקען האָבען געשװעבט פאַר זײ, און הינטער זײ.|און די נאַכט איז געפאַלען איבער זײ, און די טהױ-װאָלקען האָבען געשװעבט פאַר זײ, און הינטער זײ.
ashtetl-1274|עס האָט זיך פּלוצמנג קלינגען געהערט.|עס האָט זיך פּלוצמנג קלינגען געהערט.
ashtetl-1512|יודלעך פיהרען איבער סחױה פון אי ין מדי נ. ה אין דער עװייִטער אַרי ין.|יודלעך פיהרען איבער סחױה פון אי ין מדי נ. ה אין דער עװייִטער אַרי ין.
ashtetl-1506|דיער הימעל איז צוהאקט או יף טו יזעקנדער שטי. קילעך.|דיער הימעל איז צוהאקט או יף טו יזעקנדער שטי. קילעך.
ashtetl-291|מיט שנײ אַרום איז אַלץ נאָך בעדעקט, האָר האָך קוקט שױן גאָט פון דער הױך מיט קלאָהרע אױגען אראָב.|מיט שנײ אַרום איז אַלץ נאָך בעדעקט, האָר האָך קוקט שױן גאָט פון דער הױך מיט קלאָהרע אױגען אראָב.
ashtetl-1248|פאר-טאָגס, װען זי איז נאָך אין איהר בעט געלעגען, האָט זי דערהערט פון אַן אָפענעם פענסער זײן קול.|פאר-טאָגס, װען זי איז נאָך אין איהר בעט געלעגען, האָט זי דערהערט פון אַן אָפענעם פענסער זײן קול.
ashtetl-2027|מען האט איהם מכבד געװען מיט מפטיר, װײבער האָבען פון דער װײבערשער שול אַראָבגעקוקט און אײנגעהאָרכט זיך, װי דער חתן זאָגט דעם מפטיר-.|מען האט איהם מכבד געװען מיט מפטיר, װײבער האָבען פון דער װײבערשער שול אַראָבגעקוקט און אײנגעהאָרכט זיך, װי דער חתן זאָגט דעם מפטיר-.
ashtetl-2033|חסידים ה בען איהם געכאפּט אין קאָן אַרײן, געקלאַפּט איהם אין די פּלײצעס.|חסידים ה בען איהם געכאפּט אין קאָן אַרײן, געקלאַפּט איהם אין די פּלײצעס.
ashtetl-285|די געגענד איז אַרום שטיל.|די געגענד איז אַרום שטיל.
ashtetl-508|די חײםטע דערלאַנגטע מים-אַחרונים-װאַסער.|די חײםטע דערלאַנגטע מים-אַחרונים-װאַסער.
ashtetl-252|טהײלמאָל געהט אַ מענש איבערן טײך, את דעם מענשעזש ניס טוקען אין דעם װײסען, טיען שנײ.|טהײלמאָל געהט אַ מענש איבערן טײך, את דעם מענשעזש ניס טוקען אין דעם װײסען, טיען שנײ.
ashtetl-534|דאָס פינפעריל אָבפוהר-געלד.|דאָס פינפעריל אָבפוהר-געלד.
ashtetl-520|װאָס פאר אַ שיעור לערנסטו?|װאָס פאר אַ שיעור לערנסטו?
ashtetl-1710|פון דער שענק פאָהרען אַהײם שכורע פּוערים און שטרע פּױערטעס אין רױש טיכער און װײסע כאַלאַטען.|פון דער שענק פאָהרען אַהײם שכורע פּוערים און שטרע פּױערטעס אין רױש טיכער און װײסע כאַלאַטען.
ashtetl-2219|יודען האָבען זיך געגעבען אַ נעהם צוריק צום רבונו של עולם.|יודען האָבען זיך געגעבען אַ נעהם צוריק צום רבונו של עולם.
ashtetl-1062|צװישען די פעלדער ציהט זיך לאנג אװעק דער שטומער װע, פערשטעלט פת בײדע זײטען מיט אַלעען ליפּען-בױמער.|צװישען די פעלדער ציהט זיך לאנג אװעק דער שטומער װע, פערשטעלט פת בײדע זײטען מיט אַלעען ליפּען-בױמער.
ashtetl-1704|פוהרען קומען צופאָהרען אין מיטען מאַרק אַרײן, אָנגעפּאַקט מיט חסידים, אַלטע יוען און בחורים, און יונגלעך, װאָס קומען אױף שבת-נחמו צום רבין.|פוהרען קומען צופאָהרען אין מיטען מאַרק אַרײן, אָנגעפּאַקט מיט חסידים, אַלטע יוען און בחורים, און יונגלעך, װאָס קומען אױף שבת-נחמו צום רבין.
ashtetl-1738|האָס קינד עפענט די אױגעלך אױף, מאכט א גװאַלד, און װיעדער אא.|האָס קינד עפענט די אױגעלך אױף, מאכט א גװאַלד, און װיעדער אא.
ashtetl-939|חסידים זײנען געװען געגען דעם: ן לײזער שנײדערס זוהן פאר אַ רב?|חסידים זײנען געװען געגען דעם: ן לײזער שנײדערס זוהן פאר אַ רב?
ashtetl-2231|אַ שטומע שטילקײט איז אַרום איבער די קעפּ געהאַנגען.|אַ שטומע שטילקײט איז אַרום איבער די קעפּ געהאַנגען.
ashtetl-1937|שלום עליכם, עליכם שלום, מלאכי השרת, מלאכי עליון.|שלום עליכם, עליכם שלום, מלאכי השרת, מלאכי עליון.
ashtetl-722|פרעגט מען איהם, קנײטשט ער אײן דעם שטערן, און דענסטמאָל זעדזט זײן שטערן אױס, װי אַן אַלט בלעטעל פון אַן אַלט ביכעל.|פרעגט מען איהם, קנײטשט ער אײן דעם שטערן, און דענסטמאָל זעדזט זײן שטערן אױס, װי אַן אַלט בלעטעל פון אַן אַלט ביכעל.
ashtetl-1923|איך שלאָף, און מײן הארץ איז װאך.|איך שלאָף, און מײן הארץ איז װאך.
ashtetl-1664|פאָרט אַ מוהמע.|פאָרט אַ מוהמע.
ashtetl-1102|צװישען עולם איז אַ געמורמעל געװאָרען.|צװישען עולם איז אַ געמורמעל געװאָרען.
ashtetl-1116|װוּ נישט װוּ און װען נישט וען האָט זי דאָס גרינס צװישען אײן בױם און דעם צװײטען בעגולדעט.|װוּ נישט װוּ און װען נישט וען האָט זי דאָס גרינס צװישען אײן בױם און דעם צװײטען בעגולדעט.
ashtetl-2379|און דאָס אַלע האָט ער געשפּראָכען אין אַזאַ מין נײ-מאָדנער שפּראַך, מיט דײטשע װערטער, פון די ביכער אַרױס.|און דאָס אַלע האָט ער געשפּראָכען אין אַזאַ מין נײ-מאָדנער שפּראַך, מיט דײטשע װערטער, פון די ביכער אַרױס.
ashtetl-1670|עס האָט דאָרט װער געפעהלט עס איז נעװש|עס האָט דאָרט װער געפעהלט עס איז נעװש
ashtetl-2351|די װײבער לױפען נאָך: כאַפּט, האַלט אײן, האַלט אײן!|די װײבער לױפען נאָך: כאַפּט, האַלט אײן, האַלט אײן!
ashtetl-859|די אַלטע, גרױע קאַץ ליגט אין איהר שױס און לעקט איהר די אײנגערארטע בײנערדיגע הענד.|די אַלטע, גרױע קאַץ ליגט אין איהר שױס און לעקט איהר די אײנגערארטע בײנערדיגע הענד.
ashtetl-681|נונג, כאַפּט זיך פּלוצלונג אױף, װי עס װאָלט איהם װער אָבגעבריהט.|נונג, כאַפּט זיך פּלוצלונג אױף, װי עס װאָלט איהם װער אָבגעבריהט.
ashtetl-1880|בײם רבין אין בית-המדרש.|בײם רבין אין בית-המדרש.
ashtetl-2437|אָ אַלץ װאַרפט אַן אַריסטאָקראָטישען גלאָנץ, חסידיש און נגידיש.|אָ אַלץ װאַרפט אַן אַריסטאָקראָטישען גלאָנץ, חסידיש און נגידיש.
ashtetl-2423|די פײערען צופלאַקערען זיך.|די פײערען צופלאַקערען זיך.
ashtetl-1894|זײ זײנען זיך צוגאַנגען אין פערשיעדענע װעגען און פרעמדע לענדער, און איצט טרעפען זײ זיך אינאײנעם אין אַ פרעמדער סטאַנציע.|זײ זײנען זיך צוגאַנגען אין פערשיעדענע װעגען און פרעמדע לענדער, און איצט טרעפען זײ זיך אינאײנעם אין אַ פרעמדער סטאַנציע.
ashtetl-2345|מען שטעהט אױף די שװעלען און מען קוקט זיך אַריבער.|מען שטעהט אױף די שװעלען און מען קוקט זיך אַריבער.
ashtetl-695|און מען קלאַפּט אין טיש.|און מען קלאַפּט אין טיש.
ashtetl-118|בײ די עשטע פרעסט, אַז עס נעהמט געזונד זאָגט ר טוביה צו ר יחזקאלן מט אַ מין װײכען געבײזער, אַלײן שױן פערשטעהענדיק אַרן װאָס עס האַנדעלט זיך.|בײ די עשטע פרעסט, אַז עס נעהמט געזונד זאָגט ר טוביה צו ר יחזקאלן מט אַ מין װײכען געבײזער, אַלײן שױן פערשטעהענדיק אַרן װאָס עס האַנדעלט זיך.
ashtetl-1843|און דאָס יונגע האַרץ בעװעגט זיך אזױ לײכט, אזױ שטיל.|און דאָס יונגע האַרץ בעװעגט זיך אזױ לײכט, אזױ שטיל.
ashtetl-642|בײ ר יחזקאלן אױפן הױף דרעהען זיך אַרום די אינדיטשקעס, משטימט פאַר איטען.|בײ ר יחזקאלן אױפן הױף דרעהען זיך אַרום די אינדיטשקעס, משטימט פאַר איטען.
ashtetl-2392|די געװעלבלעך זײנען אָפען, די אמפּלעך שײנען אַרױס, יונגעלעך כאַפּען זיך אױף די שליטענס, װעלכע תּלימפּערען אין גאַס.|די געװעלבלעך זײנען אָפען, די אמפּלעך שײנען אַרױס, יונגעלעך כאַפּען זיך אױף די שליטענס, װעלכע תּלימפּערען אין גאַס.
ashtetl-124|מיט גאָטס הילף.|מיט גאָטס הילף.
ashtetl-130|ער איז געװען געשיקט פון דער צוק רניע פון אַ פּריץ צו ר יחזקאלן.|ער איז געװען געשיקט פון דער צוק רניע פון אַ פּריץ צו ר יחזקאלן.
ashtetl-656|אײנע רוקט צו צו דער צװײטער דעם גרעסערען חלק:|אײנע רוקט צו צו דער צװײטער דעם גרעסערען חלק:
ashtetl-2386|אַ שטילע, קלאָרע טבת-נאַכט.|אַ שטילע, קלאָרע טבת-נאַכט.
ashtetl-1857|זאָל ער מיר עסען געזונדערהײד. און דאָס האַרץ קלאָפּט איבער זײן אקסעל, עפּעס האָט איצט געמוזט פאר זײן געזיכט דורכלױפזנן.|זאָל ער מיר עסען געזונדערהײד. און דאָס האַרץ קלאָפּט איבער זײן אקסעל, עפּעס האָט איצט געמוזט פאר זײן געזיכט דורכלױפזנן.
ashtetl-1300|דאָס פײער יאָגט די מענשען פון די הײזער, טרײבט זײ אַרום װי װילדע רוחות און טראָגט זיך פון דאַך צו דאַך.|דאָס פײער יאָגט די מענשען פון די הײזער, טרײבט זײ אַרום װי װילדע רוחות און טראָגט זיך פון דאַך צו דאַך.
ashtetl-1466|און. אנגרײטעכטס.|און. אנגרײטעכטס.
ashtetl-1472|הינדעלע האט די לאקען פון שײטעל אױסגעפרעסט און אױסגעלאקט. פּא װאַרשאַװסקיא.|הינדעלע האט די לאקען פון שײטעל אױסגעפרעסט און אױסגעלאקט. פּא װאַרשאַװסקיא.
ashtetl-1314|דאָס פײער אָבער ערט ניט שטילער.|דאָס פײער אָבער ערט ניט שטילער.
ashtetl-483|ר יחזקאל איז גלײכגילטיג.|ר יחזקאל איז גלײכגילטיג.
ashtetl-2153|די מוכרספריםניקעס האָבען אין ביתאדש גשואױנט, הינטערן קאַסטען שמות, און טײ זיך געקאָכט װען יע חװנען.|די מוכרספריםניקעס האָבען אין ביתאדש גשואױנט, הינטערן קאַסטען שמות, און טײ זיך געקאָכט װען יע חװנען.
ashtetl-497|דאָס טײגעל, ע, (ער קנײטשט מיטי דגנר נאָז).|דאָס טײגעל, ע, (ער קנײטשט מיטי דגנר נאָז).
ashtetl-2147|אורחים אין|אורחים אין
ashtetl-1328|אין דעם איז דער רב אָנגעקומען צולױפען און מיט גרױס געװײן איז ער צוגעלאָפען צו די שוהל-טױערען.|אין דעם איז דער רב אָנגעקומען צולױפען און מיט גרױס געװײן איז ער צוגעלאָפען צו די שוהל-טױערען.
ashtetl-468|אַ 540 שװעלען.|אַ 540 שװעלען.
ashtetl-326|פיהרט מיך, ר חײם, צום געהילץ, האָט ער צו חײםען געזאָגט, טרעפענדיק יענעם צװײ עמער װאַסער טראָגען נאָטע, קום מיט.|פיהרט מיך, ר חײם, צום געהילץ, האָט ער צו חײםען געזאָגט, טרעפענדיק יענעם צװײ עמער װאַסער טראָגען נאָטע, קום מיט.
ashtetl-440|זי לעגט גאָר העלצעליך אונטער אונטערן פײער.|זי לעגט גאָר העלצעליך אונטער אונטערן פײער.
ashtetl-454|פּאַניע, די דריטע טראַטװע איז אַװעקנעשװוּמען.|פּאַניע, די דריטע טראַטװע איז אַװעקנעשװוּמען.
ashtetl-455|די יודען שטעהען שמונה-עשרה.|די יודען שטעהען שמונה-עשרה.
ashtetl-327|חײם האָט די עמער אין שטאַל געטראָגען.|חײם האָט די עמער אין שטאַל געטראָגען.
ashtetl-1498|אױף דאַכט-לעגער.|אױף דאַכט-לעגער.
ashtetl-441|און האָט זיך די האָר אונטערן טיכעל אַרונטערגערוקט.|און האָט זיך די האָר אונטערן טיכעל אַרונטערגערוקט.
ashtetl-2191|און דאָס האַלט אין זיך אױף אַ שטומען, ליעבען סוד, פון װײט.|און דאָס האַלט אין זיך אױף אַ שטומען, ליעבען סוד, פון װײט.
ashtetl-469|געלױנט איז גאָט דערפאַר!|געלױנט איז גאָט דערפאַר!
ashtetl-2146|און דער װעג מיט די טאָפּאָלען פיהרט ארײן, פיהרט ארױס, אונזער שטאָדט אין דער װעלט ארײן און פון דער װעלט ארױס.|און דער װעג מיט די טאָפּאָלען פיהרט ארײן, פיהרט ארױס, אונזער שטאָדט אין דער װעלט ארײן און פון דער װעלט ארױס.
ashtetl-496|דאָס מעהל ני קשה.|דאָס מעהל ני קשה.
ashtetl-1329|ער האָט פערהאַקט די טהירען, די לאָדען און האָט זײנע דאַרע, בלײכע הענד אױסגעשטעקט, אַװעקשטופּענדיק דעם משחית.|ער האָט פערהאַקט די טהירען, די לאָדען און האָט זײנע דאַרע, בלײכע הענד אױסגעשטעקט, אַװעקשטופּענדיק דעם משחית.
ashtetl-2152|די חדר-יונגלעך האָבען פון די פערדס עעען געריסען האָר, געפּײניגט די פערדלעך און אױפן װעג ארױסגעפיהרט צו רײטען אױף זײ.|די חדר-יונגלעך האָבען פון די פערדס עעען געריסען האָר, געפּײניגט די פערדלעך און אױפן װעג ארױסגעפיהרט צו רײטען אױף זײ.
ashtetl-482|פון דרױסען הערט זיך דעם װינדס קלאָגען און דאָס װאַסערס גערױש.|פון דרױסען הערט זיך דעם װינדס קלאָגען און דאָס װאַסערס גערױש.
ashtetl-1473|פערװארפען און דרײ שפּיצען אױפן הױכען.|פערװארפען און דרײ שפּיצען אױפן הױכען.
ashtetl-1467|בײ דער בּלה פון בײדע זײטען הינדעלע און יטהיל: ע: בײדע עפּעס אנגעשהון און אַזעלכע מיני רונדיגע.|בײ דער בּלה פון בײדע זײטען הינדעלע און יטהיל: ע: בײדע עפּעס אנגעשהון און אַזעלכע מיני רונדיגע.
ashtetl-131|בײ יעדען װאָרט, װאָס ער האָט געזאָגט, האָט ער דערמאָהנט דעםפּריץ פּריץ מיט דער צוקערניע.|בײ יעדען װאָרט, װאָס ער האָט געזאָגט, האָט ער דערמאָהנט דעםפּריץ פּריץ מיט דער צוקערניע.
ashtetl-1856|זי, די כלה, דערלאַנגט צום טיש, שטעלט אַניעד א טעלער פארן טאַמעשי, פאר די ממעשי און פאר איהם.|זי, די כלה, דערלאַנגט צום טיש, שטעלט אַניעד א טעלער פארן טאַמעשי, פאר די ממעשי און פאר איהם.
ashtetl-657|לאָז זי זיך נעהמען, װעלכעס זי װיל און מען קוקט אױף רי װאַנד.|לאָז זי זיך נעהמען, װעלכעס זי װיל און מען קוקט אױף רי װאַנד.
ashtetl-2393|אין שטעדטעל איז אַ שמחה: דרײ חופּות!|אין שטעדטעל איז אַ שמחה: דרײ חופּות!
ashtetl-643|בײ ר חײם ראָזענקראַנץ אױסן הױף האָדעװען זיך װײטער די אינדיטשקעס פאַר גאָלען.|בײ ר חײם ראָזענקראַנץ אױסן הױף האָדעװען זיך װײטער די אינדיטשקעס פאַר גאָלען.
ashtetl-1842|קײנער נישט, נאָר זײ בײדע.|קײנער נישט, נאָר זײ בײדע.
ashtetl-125|קײן גאָמבין דאַרף מען די גאָמבינער צװײ הונדערט רובל אען, און בצלאל צו ר אברהם פּלאָצקער, זאָל ער אין שעמעניץ קױפען.|קײן גאָמבין דאַרף מען די גאָמבינער צװײ הונדערט רובל אען, און בצלאל צו ר אברהם פּלאָצקער, זאָל ער אין שעמעניץ קױפען.
ashtetl-2422|אױפן געסעל װערט העל, ליכטיג, װײבער שטעלען זי פאַר די טהירען מיט אָנגעצונדענע קיהן-העלצלע.|אױפן געסעל װערט העל, ליכטיג, װײבער שטעלען זי פאַר די טהירען מיט אָנגעצונדענע קיהן-העלצלע.
ashtetl-694|דופען זיך אָן: נו, נו!|דופען זיך אָן: נו, נו!
ashtetl-2344|מען קען שױן נישט אריבער פון אײן זײט גאַס צו דער צװײטער.|מען קען שױן נישט אריבער פון אײן זײט גאַס צו דער צװײטער.
ashtetl-1895|און דער רבי האָט געזונגען זײן ליעבעס ליעד צו גאָט: שירהשירים.|און דער רבי האָט געזונגען זײן ליעבעס ליעד צו גאָט: שירהשירים.
ashtetl-680|אחד, װאָס איז, דאַכט זיך, גאָר געװען פערטון איג זײן רעמער|אחד, װאָס איז, דאַכט זיך, גאָר געװען פערטון איג זײן רעמער
ashtetl-858|אַ הױכע, אַלטע יודענע מיט װערצעלעך אױף דער גאָמבע, און צװײ-דרײ לאַנגע האָר ציהען זיך פון די װערצעלעך ארױס.|אַ הױכע, אַלטע יודענע מיט װערצעלעך אױף דער גאָמבע, און צװײ-דרײ לאַנגע האָר ציהען זיך פון די װערצעלעך ארױס.
ashtetl-2350|אַרײן, און גזלט אַרױס שטיקער האָלץ און ברעטלעך פון די געװעלבלעך און שװימט דערמיט אין געסיל.|אַרײן, און גזלט אַרױס שטיקער האָלץ און ברעטלעך פון די געװעלבלעך און שװימט דערמיט אין געסיל.
ashtetl-2436|די מחותנתטעס פיהרען די כלה אונט ן אַרום.|די מחותנתטעס פיהרען די כלה אונט ן אַרום.
ashtetl-1117|דער קלײנער װאַלד איז שטיל געװען.|דער קלײנער װאַלד איז שטיל געװען.
ashtetl-870|פרעגען די קינדערלעך.|פרעגען די קינדערלעך.
ashtetl-2378|טאקע דערפאַר װעט ער באַלד נאָך פּסח פאָהרען קײן לאָנדאָן, אױפן ים, ער האָט שױן אין דער-הײם אַ שיפס-קאַרטע ליעגען.|טאקע דערפאַר װעט ער באַלד נאָך פּסח פאָהרען קײן לאָנדאָן, אױפן ים, ער האָט שױן אין דער-הײם אַ שיפס-קאַרטע ליעגען.
ashtetl-864|גיסט אײן טאָפּ, גיסט צװײ, גיסט דרײ, גיסט זעקס, גיסט אַכט, גיסט צעהן, ביז זו האָט שױן מעהר קײן טעפּ נישט געהאַט האָט עס אױפגעהערט.|גיסט אײן טאָפּ, גיסט צװײ, גיסט דרײ, גיסט זעקס, גיסט אַכט, גיסט צעהן, ביז זו האָט שױן מעהר קײן טעפּ נישט געהאַט האָט עס אױפגעהערט.
ashtetl-1103|צו װעמען פאָהרסט דו?|צו װעמען פאָהרסט דו?
ashtetl-1922|און דער רבי זאָגט די װערטער מיט אזױ פיעל ליעבע, װי ער װאָלט אַ בריװעלע געלײענט, א געטרײ בריװעלע פון צװײ טױזענד מײל:|און דער רבי זאָגט די װערטער מיט אזױ פיעל ליעבע, װי ער װאָלט אַ בריװעלע געלײענט, א געטרײ בריװעלע פון צװײ טױזענד מײל:
ashtetl-737|און דאָס ריכטיגע בוך איז בײ װאָלף שרײבער האָס פידעלע, אױף װעלכען ער שפּיעלט זײן ליעדעל אױס.|און דאָס ריכטיגע בוך איז בײ װאָלף שרײבער האָס פידעלע, אױף װעלכען ער שפּיעלט זײן ליעדעל אױס.
ashtetl-1088|דער רבי פאָהרט!|דער רבי פאָהרט!
ashtetl-1739|פעראָתטע יוען, װאָס זײנען אַ גאַנצע װאָך אין דאגות-פּרנסה, אכען ך נאַריש און װײזען קונחטיק.|פעראָתטע יוען, װאָס זײנען אַ גאַנצע װאָך אין דאגות-פּרנסה, אכען ך נאַריש און װײזען קונחטיק.
ashtetl-6|אַז די מאַמע ערד איז טראָגעדיק.|אַז די מאַמע ערד איז טראָגעדיק.
ashtetl-16|ח זײנען ע אין דערהײם.|ח זײנען ע אין דערהײם.
ashtetl-1705|די שטאָדט װערט פול מיט פּנים חדשות.|די שטאָדט װערט פול מיט פּנים חדשות.
ashtetl-904|די קאַטערינקע שפּיעלט צו, און ער מענש מיט דעם קאַנטשיק אין דער האַנד קלאַפּט איבער פּניםער, איבער נאַקעטע קעפּ.|די קאַטערינקע שפּיעלט צו, און ער מענש מיט דעם קאַנטשיק אין דער האַנד קלאַפּט איבער פּניםער, איבער נאַקעטע קעפּ.
ashtetl-2218|אין גאָטס הױז װערט אַ װארי קײט.|אין גאָטס הױז װערט אַ װארי קײט.
ashtetl-910|מען האָט ניט מאוסט, פת װאנען עס קומט אַ יוד, און װוּ אַהין עס געהט אַ יר.|מען האָט ניט מאוסט, פת װאנען עס קומט אַ יוד, און װוּ אַהין עס געהט אַ יר.
ashtetl-1711|זײ קושש זיך, װײנען און לאכען, נעהמען זיך ארום און טאַנצען.|זײ קושש זיך, װײנען און לאכען, נעהמען זיך ארום און טאַנצען.
ashtetl-1077|און די גרינע, ליכטיגע בײט האָט געשפּיעלט צװישען די אנדערע מאַטע בײטען.|און די גרינע, ליכטיגע בײט האָט געשפּיעלט צװישען די אנדערע מאַטע בײטען.
ashtetl-521|דבר וחצי דבר.|דבר וחצי דבר.
ashtetl-247|װינער איז עס.|װינער איז עס.
ashtetl-535|אַז איך קען נישט.|אַז איך קען נישט.
ashtetl-509|אַ מינוט שװײגען זײ.|אַ מינוט שװײגען זײ.
ashtetl-284|בײ נאַכט.|בײ נאַכט.
ashtetl-290|עס איז נאָך װינטער.|עס איז נאָך װינטער.
ashtetl-2026|ר יחזקאל מיטן חתן זײנען געקומען אַ ביסעל שפּער ליך, נאָר עס פּאסט אזױ פאר א חתן, פאר א חסיד.|ר יחזקאל מיטן חתן זײנען געקומען אַ ביסעל שפּער ליך, נאָר עס פּאסט אזױ פאר א חתן, פאר א חסיד.
ashtetl-1507|װי יסע פליסטע, רענדיגע װאָלקענ: דלעך מיט בלו יע, ה: על! ע אי נזלען שװימען.|װי יסע פליסטע, רענדיגע װאָלקענ: דלעך מיט בלו יע, ה: על! ע אי נזלען שװימען.
ashtetl-1261|אין דער שטיל.|אין דער שטיל.
ashtetl-1275|און דאָס קלינגען האָט מיט אימה פון גאַנץ װײט אָבגעקלונגען, װי אַ מאַמע װאָלט זיך אין ער פינסטערער נאַכט געקלאָגט: געװאַלד, מען האָט מיר שלעכטס געטון!|און דאָס קלינגען האָט מיט אימה פון גאַנץ װײט אָבגעקלונגען, װי אַ מאַמע װאָלט זיך אין ער פינסטערער נאַכט געקלאָגט: געװאַלד, מען האָט מיר שלעכטס געטון!
ashtetl-1513|די פערדלעך זײנען אױסזגשעשפּמנט, פּאַשען זיך און קלעהרען גוט אַרײן אין דער גרױסער קאָרעטע, װעלכע שטעהט.|די פערדלעך זײנען אױסזגשעשפּמנט, פּאַשען זיך און קלעהרען גוט אַרײן אין דער גרױסער קאָרעטע, װעלכע שטעהט.
ashtetl-2022|דער שול-חזן האָט זיך. אָנגעגרײט נײע שטיקלאַך פארן עולם, װאָס קומט צום רבין.|דער שול-חזן האָט זיך. אָנגעגרײט נײע שטיקלאַך פארן עולם, װאָס קומט צום רבין.
ashtetl-294|דאָס אײז איבערן װאַסער איז דײן און דורכזיכטיג, און דאָס װאַסער קוקט דורך איהם, װי דורך אַ קלאָהע שױב אַרױס.|דאָס אײז איבערן װאַסער איז דײן און דורכזיכטיג, און דאָס װאַסער קוקט דורך איהם, װי דורך אַ קלאָהע שױב אַרױס.
ashtetl-1517|פערדלעך, אױף דעם געשפּאַנעכטס, אױף די װעגען, ליגט אױסגענאָסען בעזונדערע חנדליך, שמאָכטעלעך פון די פערשיעדענע שטעדט.|פערדלעך, אױף דעם געשפּאַנעכטס, אױף די װעגען, ליגט אױסגענאָסען בעזונדערע חנדליך, שמאָכטעלעך פון די פערשיעדענע שטעדט.
ashtetl-257|איז דעם הײזעל זיצט א משפּחה פון יאָהר-לאַנג.|איז דעם הײזעל זיצט א משפּחה פון יאָהר-לאַנג.
ashtetl-243|נאָר בעריל האָט איהם מיט דער נאָז אָבגעענטפערט.|נאָר בעריל האָט איהם מיט דער נאָז אָבגעענטפערט.
ashtetl-525|בּאָטער אין דער שטיל:|בּאָטער אין דער שטיל:
ashtetl-519|ער פאָהרט פון דער ישיבהמאַכט אַ בעמערקונג דער פאָטער.|ער פאָהרט פון דער ישיבהמאַכט אַ בעמערקונג דער פאָטער.
ashtetl-2220|אַ מגיד איז געשטאַנען אױף דער בימה און האָט יודען מוסר געזאָגט,|אַ מגיד איז געשטאַנען אױף דער בימה און האָט יודען מוסר געזאָגט,
ashtetl-928|שאָנקען.|שאָנקען.
ashtetl-2234|קײן װאָרט, קײן הױך נישט געהערט געװאָרען: דאָ און דאָרט האָט זיך אַ אױ, טאַטע!|קײן װאָרט, קײן הױך נישט געהערט געװאָרען: דאָ און דאָרט האָט זיך אַ אױ, טאַטע!
ashtetl-1073|ברב עם הדרת מלך.|ברב עם הדרת מלך.
ashtetl-914|װוּ זײנען די בהמות אװעקגעקומען פון די לאָנקעס?|װוּ זײנען די בהמות אװעקגעקומען פון די לאָנקעס?
ashtetl-2208|פון אַן אַנדער לאַנד האָט אַ קאַלטער זױנד געװעהט אין גאס.|פון אַן אַנדער לאַנד האָט אַ קאַלטער זױנד געװעהט אין גאס.
ashtetl-900|קינדער קומען אָן צולױפען פון אלע עקען, דערנאָך עלטערע מענשען.|קינדער קומען אָן צולױפען פון אלע עקען, דערנאָך עלטערע מענשען.
ashtetl-1067|זײ האָבען קײן חלוק נישט געמאַכט צי משלנו אָדעה ניט משלנו.|זײ האָבען קײן חלוק נישט געמאַכט צי משלנו אָדעה ניט משלנו.
ashtetl-12|די טיר פון דער שטוב איז אָפען א גאַנצען מה און אַ גאנצע נאַכט.|די טיר פון דער שטוב איז אָפען א גאַנצען מה און אַ גאנצע נאַכט.
ashtetl-1932|האָב איך איהם גערופען, האָט ער מיר נישט געענטפערט.|האָב איך איהם גערופען, האָט ער מיר נישט געענטפערט.
ashtetl-733|אָבער מעהרסטע מאָל װײסט מען גאָר נישט, װאָס דאָס איז אַזױנס.|אָבער מעהרסטע מאָל װײסט מען גאָר נישט, װאָס דאָס איז אַזױנס.
ashtetl-727|אין יעדען ביכעל מוז אױף אײן בלעטעל די הוצאות װערען אײנגעשריעבען, אױפן צװײטען די הכנסה.|אין יעדען ביכעל מוז אױף אײן בלעטעל די הוצאות װערען אײנגעשריעבען, אױפן צװײטען די הכנסה.
ashtetl-1926|כהאָב אָבגעװאשען מײנע פיס, װי אזױ קען איך זײ פערשמוצען?|כהאָב אָבגעװאשען מײנע פיס, װי אזױ קען איך זײ פערשמוצען?
ashtetl-2432|די שמשים מיט רצועות טרײען פאַראַקדער די קינדער, מאַכען אַ װעג.|די שמשים מיט רצועות טרײען פאַראַקדער די קינדער, מאַכען אַ װעג.
ashtetl-2354|ער כאָרכעלט און לוקט מיט די גרױסע אױפגעריסענע אױגען.|ער כאָרכעלט און לוקט מיט די גרױסע אױפגעריסענע אױגען.
ashtetl-684|װען?|װען?
ashtetl-1891|די שכינה און די כנסת-ישראל, די כּנסת-ישראל און די שכינה.|די שכינה און די כנסת-ישראל, די כּנסת-ישראל און די שכינה.
ashtetl-848|אַזױ װי עס קען אױף דער לבנה ראש-חודש רעטעכלעך װאַקסען, אַזױ װעסט דו דעם חתן קריגען.|אַזױ װי עס קען אױף דער לבנה ראש-חודש רעטעכלעך װאַקסען, אַזױ װעסט דו דעם חתן קריגען.
ashtetl-690|ן געלער הוגד זידעלט איהם מאָטעל אױס.|ן געלער הוגד זידעלט איהם מאָטעל אױס.
ashtetl-2426|עט שיטען זיך װײבער אין גלאַנקענדע שטערנטיכער און מיט בריליאנטען, װאָס זײנען אײנגעזעצט װי שטערען.|עט שיטען זיך װײבער אין גלאַנקענדע שטערנטיכער און מיט בריליאנטען, װאָס זײנען אײנגעזעצט װי שטערען.
ashtetl-1107|נו, װעסט דו בײ מיר בײם טיש זיצען, האָט דער רבי געשמײכעלט.|נו, װעסט דו בײ מיר בײם טיש זיצען, האָט דער רבי געשמײכעלט.
ashtetl-1661|נישט קײן געבעטענע,|נישט קײן געבעטענע,
ashtetl-1675|האָבזגן זיך איהר שוער איבער די אױגען געצױגען, און די דיקע, אַלטע|האָבזגן זיך איהר שוער איבער די אױגען געצױגען, און די דיקע, אַלטע
ashtetl-1113|דער רבי פאָראױס, דער עולם נאָכן רבין אין די בױטער אַרײן.|דער רבי פאָראױס, דער עולם נאָכן רבין אין די בױטער אַרײן.
ashtetl-121|מען ארף אַנטיקן און סאָקאָלסקען מיטנעהמען, אױפן בױדעם ליגען עטליכע הונדערט שאָק פרישע סטראָנקעס.|מען ארף אַנטיקן און סאָקאָלסקען מיטנעהמען, אױפן בױדעם ליגען עטליכע הונדערט שאָק פרישע סטראָנקעס.
ashtetl-1846|װאָס קלערט ער איצט?|װאָס קלערט ער איצט?
ashtetl-647|לױפט אַהײם איטע צו דער מאַמען מיט אַ געװײן: גאָלדע האָט איהר די אינדיטשקעס אַװעקגענומען.|לױפט אַהײם איטע צו דער מאַמען מיט אַ געװײן: גאָלדע האָט איהר די אינדיטשקעס אַװעקגענומען.
ashtetl-2397|אַזױ פיעל חסידים, נגידים זײנען אָנגעקומען אױף דער חתונה, מיט אַ מוזיק פון סאַמע פידלען, און ר נח בדחן אױך|אַזױ פיעל חסידים, נגידים זײנען אָנגעקומען אױף דער חתונה, מיט אַ מוזיק פון סאַמע פידלען, און ר נח בדחן אױך
ashtetl-653|אַ גאַנץ יאָהר, הײסט עס, זײנען די שניר נישט ברוגז צװישען זיך נישט חבר און נישט ברוגז.|אַ גאַנץ יאָהר, הײסט עס, זײנען די שניר נישט ברוגז צװישען זיך נישט חבר און נישט ברוגז.
ashtetl-2383|דרײ חופּות|דרײ חופּות
ashtetl-1852|װאָס נײן?|װאָס נײן?
ashtetl-135|דענסטמאָל איז אין שטוב אַרײן אַ הױכע, דיקע יודענע אין אַ ברײטערשיע.|דענסטמאָל איז אין שטוב אַרײן אַ הױכע, דיקע יודענע אין אַ ברײטערשיע.
ashtetl-109|עס עפענט זיך די טהיר און צועשט שמעקט זיך אַ קאָפּ אַרײן, זאָגענדיק: גוט מאָרגען!|עס עפענט זיך די טהיר און צועשט שמעקט זיך אַ קאָפּ אַרײן, זאָגענדיק: גוט מאָרגען!
ashtetl-486|בײ אונז קאָרן?|בײ אונז קאָרן?
ashtetl-492|צװײ און דרײסיג גילדען, 240 פּאָלניש.|צװײ און דרײסיג גילדען, 240 פּאָלניש.
ashtetl-2142|און דערזעהט מען איהם פּלוצלונג אין שטערטיל, גיט עס א קלאַפּ אין האַר צען, און עס ערװעקט זיך א הרהור תּשובה.|און דערזעהט מען איהם פּלוצלונג אין שטערטיל, גיט עס א קלאַפּ אין האַר צען, און עס ערװעקט זיך א הרהור תּשובה.
ashtetl-1305|זױלדע מאַמעס לױפען אין פײער מיט צוּװאָרפענע הגזהר, פערװאָרפענע קלײדער.|זױלדע מאַמעס לױפען אין פײער מיט צוּװאָרפענע הגזהר, פערװאָרפענע קלײדער.
ashtetl-1311|מהײל בעלי-בתים, כאַפּענדיק װער אַ האַק, װער אַ לאָפּעטע, האַקען די װענד, רײסען די דעכער פון זײערע אײגענע הײזער.|מהײל בעלי-בתים, כאַפּענדיק װער אַ האַק, װער אַ לאָפּעטע, האַקען די װענד, רײסען די דעכער פון זײערע אײגענע הײזער.
ashtetl-1477|װען מען האט זײ גחאַט געפיהרט. אין מיטען װעג.|װען מען האט זײ גחאַט געפיהרט. אין מיטען װעג.
ashtetl-2195|פון זײן פּעקיל נעהמט ער ארױס ערד.|פון זײן פּעקיל נעהמט ער ארױס ערד.
ashtetl-323|זאָרגט נישט, סוחר, װעגען די טראַטװעס, גאָט װעט העלפען און װעט אײער סחורה פון װאַסער ראַטעװען.|זאָרגט נישט, סוחר, װעגען די טראַטװעס, גאָט װעט העלפען און װעט אײער סחורה פון װאַסער ראַטעװען.
ashtetl-337|אַז דאָס אײז װעט אָנהױבען ריהרען, װעט עס דאָס געהילץ װי אַ פעדעריל מיטנעהמען שטימט ר חײם מיט, מיט אַ מין בעהאַלטענער גאוה אױף זײן װאַסער.|אַז דאָס אײז װעט אָנהױבען ריהרען, װעט עס דאָס געהילץ װי אַ פעדעריל מיטנעהמען שטימט ר חײם מיט, מיט אַ מין בעהאַלטענער גאוה אױף זײן װאַסער.
ashtetl-336|װאָס דען?|װאָס דען?
ashtetl-450|די דרײ זײנען געשטאַנען און געדאַװענט.|די דרײ זײנען געשטאַנען און געדאַװענט.
ashtetl-2180|דער סוד, װען משיח װעט קומען.|דער סוד, װען משיח װעט קומען.
ashtetl-1489|אױ װעה!|אױ װעה!
ashtetl-2194|דעם כהן גדול געזעהן, געזעהען יודען עולי-רגל זײן, קומען אָן מיט קרבנות קײן ירושלים.|דעם כהן גדול געזעהן, געזעהען יודען עולי-רגל זײן, קומען אָן מיט קרבנות קײן ירושלים.
ashtetl-322|די חײםטע בײ דער קיך זעהט, אַז דער סוחר זיצט פערקלעהרט בײם טיש, הױבט זי איהם אָן צו טרײסטען:|די חײםטע בײ דער קיך זעהט, אַז דער סוחר זיצט פערקלעהרט בײם טיש, הױבט זי איהם אָן צו טרײסטען:
ashtetl-1310|אין די חורבות בלײבען שטעהן הױכע, שװאַרצע קױמזננס, עדות אױף דעם אונגליק, װאָס דאָס פײער האָט אָנגעמאַכט.|אין די חורבות בלײבען שטעהן הױכע, שװאַרצע קױמזננס, עדות אױף דעם אונגליק, װאָס דאָס פײער האָט אָנגעמאַכט.
ashtetl-1476|און הײנטמאדישע קײטלעך מיט דנ קאליעס אױף דן העלזער מתּנות פון זײער כּלה-צײט.|און הײנטמאדישע קײטלעך מיט דנ קאליעס אױף דן העלזער מתּנות פון זײער כּלה-צײט.
ashtetl-1304|טהײל מענשען, נישט װיסענדיק װאָס צו טוז, כאַפּען פענסטער, טהירען און לױפען דערמיט אין דער װעלט אַרײן.|טהײל מענשען, נישט װיסענדיק װאָס צו טוז, כאַפּען פענסטער, טהירען און לױפען דערמיט אין דער װעלט אַרײן.
ashtetl-2143|ער עשטער װינטער-פױגעל.|ער עשטער װינטער-פױגעל.
ashtetl-493|צװײ און דרײסיג, טהײער, אין אונזערע סביבות אַ סך בי ליגער.|צװײ און דרײסיג, טהײער, אין אונזערע סביבות אַ סך בי ליגער.
ashtetl-2157|גען אױב, און אױף דעם ליגט אױסגעגאָסען דאָס יודישע חגעל דאָ יודישע הײמליכקײט, בענקעניש.|גען אױב, און אױף דעם ליגט אױסגעגאָסען דאָס יודישע חגעל דאָ יודישע הײמליכקײט, בענקעניש.
ashtetl-487|קײן קערענדיל אין די אױגען צו זעהן.|קײן קערענדיל אין די אױגען צו זעהן.
ashtetl-108|װאָלף מוז נאָך דאַנציג שרײבען, אַז דער ערשטער טראַנספּאָרט איז עקספּעדירט.|װאָלף מוז נאָך דאַנציג שרײבען, אַז דער ערשטער טראַנספּאָרט איז עקספּעדירט.
ashtetl-1853|שאַ, דער טאַטע מיטן חתן זינגען.|שאַ, דער טאַטע מיטן חתן זינגען.
ashtetl-652|די אַלע לײט װערען דערפון געװאָהר, די קינדער קריעגען זיך, און האָבען עגמת-נפש.|די אַלע לײט װערען דערפון געװאָהר, די קינדער קריעגען זיך, און האָבען עגמת-נפש.
ashtetl-120|! װאָס קען ען מאַכען; עס איז געװען מן השמים, ה דעכען, פאַר חנוכה דעט זיך די װײכסעל שטעלען.|! װאָס קען ען מאַכען; עס איז געװען מן השמים, ה דעכען, פאַר חנוכה דעט זיך די װײכסעל שטעלען.
ashtetl-2396|בײ ר יחזקאלן װעט דער רבי אַלײן מסדר קדושין זײן.|בײ ר יחזקאלן װעט דער רבי אַלײן מסדר קדושין זײן.
ashtetl-646|זײ קעהרען מיר אָן פּונקט אַזזי װי איהר, מײן מאַמעס אינדיאקעס, טענהט גאָלע.|זײ קעהרען מיר אָן פּונקט אַזזי װי איהר, מײן מאַמעס אינדיאקעס, טענהט גאָלע.
ashtetl-1847|װעגען איהר, װעגען זײן לאהלען!|װעגען איהר, װעגען זײן לאהלען!
ashtetl-1674|מללא געזעסען, זי קאט אַ ביסעל צופיעל געטרונקען, די הײטלעך|מללא געזעסען, זי קאט אַ ביסעל צופיעל געטרונקען, די הײטלעך
ashtetl-875|נאָטע הינטער איהר צופּט זי בײ די למפּרענדעע האַנד: ענע, ואָס ושט זײן?|נאָטע הינטער איהר צופּט זי בײ די למפּרענדעע האַנד: ענע, ואָס ושט זײן?
ashtetl-1112|בױמער װי זײ װאָלטען אין אײן גארטעל געװען פערפלאָכטען.|בױמער װי זײ װאָלטען אין אײן גארטעל געװען פערפלאָכטען.
ashtetl-1106|צו קײנעם נישט.|צו קײנעם נישט.
ashtetl-1660|און פון דער קיך טאַנצט אַרײן די אַלטע רחל-לאה אַקעגען די כלה מיט אַ טעלער טאָרט און געבעקס:|און פון דער קיך טאַנצט אַרײן די אַלטע רחל-לאה אַקעגען די כלה מיט אַ טעלער טאָרט און געבעקס:
ashtetl-691|קופּיעץ מײנער, געװאָלט מיר כאַפּען.|קופּיעץ מײנער, געװאָלט מיר כאַפּען.
ashtetl-2341|פארנאַכט קומען אָן די פוהרען צופאָהרען פון מאַרק, מיט פּעק, קאַסטענס, דרענגער און בעטער.|פארנאַכט קומען אָן די פוהרען צופאָהרען פון מאַרק, מיט פּעק, קאַסטענס, דרענגער און בעטער.
ashtetl-849|אין שטוב האָט געקלונגען אַ געלעכטער.|אין שטוב האָט געקלונגען אַ געלעכטער.
ashtetl-1648|האָט די לאָװיטשער רביצען געכאַפּט אַ גאַנצען סטױג טעלער און אױף דרערד געגעבען אַ טראַסק: מזל-טוב!|האָט די לאָװיטשער רביצען געכאַפּט אַ גאַנצען סטױג טעלער און אױף דרערד געגעבען אַ טראַסק: מזל-טוב!
ashtetl-1890|ער האָט זיך מיט יודען אױסגעמישט, ער איז געװאָרען אײן חלק אין כלל, אײן קנױטעל, אײן שלעמעל אין דער מנורת-הכלל.|ער האָט זיך מיט יודען אױסגעמישט, ער איז געװאָרען אײן חלק אין כלל, אײן קנױטעל, אײן שלעמעל אין דער מנורת-הכלל.
ashtetl-2427|ברײטע, זײדענע קלײדער רױשען.|ברײטע, זײדענע קלײדער רױשען.
ashtetl-2433|עס װײזען זיך חתז-כלג זײ געהען בײזאַמען, פערדעקענדיק זיך די אױגען מיט די נאָז-טיכלעך.|עס װײזען זיך חתז-כלג זײ געהען בײזאַמען, פערדעקענדיק זיך די אױגען מיט די נאָז-טיכלעך.
ashtetl-1884|יע שטרײמלעך און שװא-צע בערד אײנער אין אַנדערען, בײס צװײטען, אין אײנעם!|יע שטרײמלעך און שװא-צע בערד אײנער אין אַנדערען, בײס צװײטען, אין אײנעם!
ashtetl-685|װאָס פאַר צװײ און אַכציג?|װאָס פאַר צװײ און אַכציג?
ashtetl-1927|האָט מײן געליעבטער די האַנד אױסגעשטרעקט פון שליסעל-לאָבּ האָבען מײנע געדערים נאָך איהם געטון ברומען.|האָט מײן געליעבטער די האַנד אױסגעשטרעקט פון שליסעל-לאָבּ האָבען מײנע געדערים נאָך איהם געטון ברומען.
ashtetl-726|אַלעס, װאָס די סוחרים גיבען-אױס און נעהמען-אײן אַזױ האָט עוזר אײנגעפיהרט שרײבט מען אין אַ ביכעל אַײן.|אַלעס, װאָס די סוחרים גיבען-אױס און נעהמען-אײן אַזױ האָט עוזר אײנגעפיהרט שרײבט מען אין אַ ביכעל אַײן.
ashtetl-1099|איך האָב אײך דאָס קװיטעל געבראכט, זאָגט דער רב, דאָס שױטעל איבערגעבענדיק.|איך האָב אײך דאָס קװיטעל געבראכט, זאָגט דער רב, דאָס שױטעל איבערגעבענדיק.
ashtetl-732|אײנער זאָגט, אַז עס איז אַ8, ער צװײטער: אַ5.|אײנער זאָגט, אַז עס איז אַ8, ער צװײטער: אַ5.
ashtetl-13|און װי אין אַ גאַסט-הױז דרעהט מען זיך דאָרט תּמיד ארײן און אַרױס.|און װי אין אַ גאַסט-הױז דרעהט מען זיך דאָרט תּמיד ארײן און אַרױס.
ashtetl-1066|אײנער האָט ארױפנעלעגט די האַנד אױפן צװײטענס אַקסעל, בײ די הענד זיך גענומען, בעהאָפטען זיך און זײנען געװאָרען אַן עח אין דער עדה.|אײנער האָט ארױפנעלעגט די האַנד אױפן צװײטענס אַקסעל, בײ די הענד זיך גענומען, בעהאָפטען זיך און זײנען געװאָרען אַן עח אין דער עדה.
ashtetl-915|אַ יוד, אַ שנײדער, מיט קײנעם נישט געהאַט קײן געשעפען, אױסער מיט אײן גאָט, זײן בעשעפער.|אַ יוד, אַ שנײדער, מיט קײנעם נישט געהאַט קײן געשעפען, אױסער מיט אײן גאָט, זײן בעשעפער.
ashtetl-2235|אַרױסגעריסען פון אַן אַלטער, פערקרענקטער ברוסט.|אַרױסגעריסען פון אַן אַלטער, פערקרענקטער ברוסט.
ashtetl-1728|און הײמליך װערט אין שטערטיל, הײמליך.|און הײמליך װערט אין שטערטיל, הײמליך.
ashtetl-929|זי האָט איהם א נאָמען געגעבען דודל, און דאָס איז טאַקי ר דודל, דער הײנטיגער רב פון שטאָדט.|זי האָט איהם א נאָמען געגעבען דודל, און דאָס איז טאַקי ר דודל, דער הײנטיגער רב פון שטאָדט.
ashtetl-518|דער טאַטע האָט הנאה און שמײכעל. ט.|דער טאַטע האָט הנאה און שמײכעל. ט.
ashtetl-524|און ניט אױסהעדענדיק דעם ענטפער פון דעם בחורל, װענדעט ער זיך צוטה|און ניט אױסהעדענדיק דעם ענטפער פון דעם בחורל, װענדעט ער זיך צוטה
ashtetl-530|יט האָלץ װעל איך אַ געשעפט מאַכען?|יט האָלץ װעל איך אַ געשעפט מאַכען?
ashtetl-1270|און דאָס יונגעל און דאָס מײדעל לאָזען זיך נאָכציהען נאָך די פערגעסענע נגונים|און דאָס יונגעל און דאָס מײדעל לאָזען זיך נאָכציהען נאָך די פערגעסענע נגונים
ashtetl-281|דער איבערפיהרער קוקט און קרעכצט.|דער איבערפיהרער קוקט און קרעכצט.
ashtetl-2035|מלכהלע האָט געטײלט פיש.|מלכהלע האָט געטײלט פיש.
ashtetl-1528|עס בעװײזט זיך פּלוצלונג אַ װאָלקזען קאָרזש אױפגעהענדיק פון בײע זײטען ותג און לעגט זיך געדיכט איבער די פעלדער.|עס בעװײזט זיך פּלוצלונג אַ װאָלקזען קאָרזש אױפגעהענדיק פון בײע זײטען ותג און לעגט זיך געדיכט איבער די פעלדער.
ashtetl-2021|אין בירנ-המדרש האָט מען שױן געדאװענט.|אין בירנ-המדרש האָט מען שױן געדאװענט.
ashtetl-2009|עס האָבען זיך געלאָזט יודען, בעלי-בתים, אין שבתדינע קאַפּאָטעס, אין רײנע שטיװעל, מיט ד קעלנער פון, די געװאשענע העמדער.|עס האָבען זיך געלאָזט יודען, בעלי-בתים, אין שבתדינע קאַפּאָטעס, אין רײנע שטיװעל, מיט ד קעלנער פון, די געװאשענע העמדער.
ashtetl-1266|אין געדיכטען װאַלד ליעגט גאָט אין שװאַרצען מאַנטעל געהילט, און בענקט נאָך זיך אַלײן און נאָך די װעלט.|אין געדיכטען װאַלד ליעגט גאָט אין שװאַרצען מאַנטעל געהילט, און בענקט נאָך זיך אַלײן און נאָך די װעלט.
ashtetl-1272|דאָס יונגעל מיטן מײדעל געהען נאָך, און לאָזען זיך פערפיהרט נאָך די פאַקעלדיגע לאַמטערנדלעך.|דאָס יונגעל מיטן מײדעל געהען נאָך, און לאָזען זיך פערפיהרט נאָך די פאַקעלדיגע לאַמטערנדלעך.
ashtetl-1514|פאַר זי י, װי זײ י װאָלטען געקלעהרט, פון װאנען מחות צו נעהמען די סחורות איבערצובּיהע, ן.|פאַר זי י, װי זײ י װאָלטען געקלעהרט, פון װאנען מחות צו נעהמען די סחורות איבערצובּיהע, ן.
ashtetl-526|דער קלײנער געפעלט מיר.|דער קלײנער געפעלט מיר.
ashtetl-240|נאָר אַזױ װי זײ האָבען זיך אָהן װערטער געקריעגט, אַזױ האָבען זײ אױך אָהן װערטער צװישען זיך שלום געמאַכט.|נאָר אַזױ װי זײ האָבען זיך אָהן װערטער געקריעגט, אַזױ האָבען זײ אױך אָהן װערטער צװישען זיך שלום געמאַכט.
ashtetl-1299|מען לױפט מיט זײ אין פרעמדע שטיבער, זײ אַװעקצולע ן אין פרעמדע בעטען, צו פרעמע קינדער.|מען לױפט מיט זײ אין פרעמדע שטיבער, זײ אַװעקצולע ן אין פרעמדע בעטען, צו פרעמע קינדער.
ashtetl-532|דאַרף מען עפּעס קױפען, אַז עס טרעפט זיך צו קױפען.|דאַרף מען עפּעס קױפען, אַז עס טרעפט זיך צו קױפען.
ashtetl-1058|און אַ ים פון גרינעם גראָז לאָזט זיך װײט אַװעק.|און אַ ים פון גרינעם גראָז לאָזט זיך װײט אַװעק.
ashtetl-1|אָטיג איז דער װעג, װאס פיהרט אין שטעדטעל אַרײן.|אָטיג איז דער װעג, װאס פיהרט אין שטעדטעל אַרײן.
ashtetl-2223|און נך ר דרשה האָבען זיך יודען געגעבען אַ נעהם צום מעריב.|און נך ר דרשה האָבען זיך יודען געגעבען אַ נעהם צום מעריב.
ashtetl-11|קאַפּיטל אײנס דישטוב|קאַפּיטל אײנס דישטוב
ashtetl-1702|טאַטעס מיט יונגלעך געהען צוריק פון שערער מיט אָבגעגאָלטע קעפּליך, װי די שעפּסען, לכבוד שבת-נחמו.|טאַטעס מיט יונגלעך געהען צוריק פון שערער מיט אָבגעגאָלטע קעפּליך, װי די שעפּסען, לכבוד שבת-נחמו.
ashtetl-724|דעם דאָזיגען װאָלף האָט עוזר צו זײ אַרײנגעבראכט, דעם יאָה. ר רעכענונג צו מאַכען.|דעם דאָזיגען װאָלף האָט עוזר צו זײ אַרײנגעבראכט, דעם יאָה. ר רעכענונג צו מאַכען.
ashtetl-1925|כהאָב אױסגעטון מײן העמדעל, װי אזױ קען איך עס אָנטון 1|כהאָב אױסגעטון מײן העמדעל, װי אזױ קען איך עס אָנטון 1
ashtetl-1931|האָב איך איהם געזוכט און כהאָב איהם נישט געפונען.|האָב איך איהם געזוכט און כהאָב איהם נישט געפונען.
ashtetl-730|מיט די שענק און בענק, װאָס אױף זײ זײנען די רעכענונגען אָנגעשריעבען, און מען שרײבט זײ איבער אין דעם רכטיגען בוך.|מיט די שענק און בענק, װאָס אױף זײ זײנען די רעכענונגען אָנגעשריעבען, און מען שרײבט זײ איבער אין דעם רכטיגען בוך.
ashtetl-1919|װאָלט איך געװען אַ פײגעלע אין װאלד,|װאָלט איך געװען אַ פײגעלע אין װאלד,
ashtetl-718|װאָהנען װאָהנט עס געה פרעג גאָט!|װאָהנען װאָהנט עס געה פרעג גאָט!
ashtetl-2425|עס הױבען אָן געהן חסידים איז שומרע שטרײמלעך אַ ים שװאַרצע סאַמעטענע היט, אַטלעסענע קאַפּאָטעס.|עס הױבען אָן געהן חסידים איז שומרע שטרײמלעך אַ ים שװאַרצע סאַמעטענע היט, אַטלעסענע קאַפּאָטעס.
ashtetl-1892|בײדע פערװאָגעלט אין גלות, טרעפען זיך צוזאמען און דערמאָהנען זיך די כלה-צײט.|בײדע פערװאָגעלט אין גלות, טרעפען זיך צוזאמען און דערמאָהנען זיך די כלה-צײט.
ashtetl-2343|די רינשטאָקעס װערען ברײטער, פולער מיט װאַסער, נעהמען אַ האַלבע גאַס צי.|די רינשטאָקעס װערען ברײטער, פולער מיט װאַסער, נעהמען אַ האַלבע גאַס צי.
ashtetl-693|די אַלטע.|די אַלטע.
ashtetl-2357|יונגלעך שטעהען און סודען זיך אין אױער, און װײזען מיטן פינגער אױף איהם.|יונגלעך שטעהען און סודען זיך אין אױער, און װײזען מיטן פינגער אױף איהם.
ashtetl-687|אַ, לײזער רבין.|אַ, לײזער רבין.
ashtetl-1886|דאָס איז דער רבי.|דאָס איז דער רבי.
ashtetl-1138|אײנס. אַלץ האָט זיך בעהאָפטע|אײנס. אַלץ האָט זיך בעהאָפטע
ashtetl-1110|יודען, מיר װעלען מנחה דאװנען האָט דער רבי אױסגערופען און איז אראָב פון װאָגען.|יודען, מיר װעלען מנחה דאװנען האָט דער רבי אױסגערופען און איז אראָב פון װאָגען.
ashtetl-2419|די שטערען אין הימעל, די װײסע װעלט אַרום און אַרום שװײגט און האָרכט זיך אײן.|די שטערען אין הימעל, די װײסע װעלט אַרום און אַרום שװײגט און האָרכט זיך אײן.
ashtetl-877|ד מתנגדישער ע אן ער|ד מתנגדישער ע אן ער
ashtetl-1676|גיפּען האָבען נאָך האַלב פון שלאָף געברומט ג|גיפּען האָבען נאָך האַלב פון שלאָף געברומט ג
ashtetl-1662|אַלײן געקומען,|אַלײן געקומען,
ashtetl-863|האָט זי אָנגעהױבען גיסען שמאַלץ.|האָט זי אָנגעהױבען גיסען שמאַלץ.
ashtetl-1104|האָט דער רבי מיט א שמײכעל גער פּרעגט, דאָס קװיטעל אין בוזעם-קעשענע אַרײנלעגענדיק.|האָט דער רבי מיט א שמײכעל גער פּרעגט, דאָס קװיטעל אין בוזעם-קעשענע אַרײנלעגענדיק.
ashtetl-136|דער דיקער באַנד פון איהרע שליסעלעך קלינגען און זאָנען אָן, אַז זי קומט, און די בריליאַנטענע אױרינגלעך בלאַנקען אין איהרע אױערען.|דער דיקער באַנד פון איהרע שליסעלעך קלינגען און זאָנען אָן, אַז זי קומט, און די בריליאַנטענע אױרינגלעך בלאַנקען אין איהרע אױערען.
ashtetl-650|נעהמש די שװיגערס און קױפען אין דער שטיל אַנדערע אינדיטשקעס און צוטהײלען די שניר.|נעהמש די שװיגערס און קױפען אין דער שטיל אַנדערע אינדיטשקעס און צוטהײלען די שניר.
ashtetl-888|די טױי װאָלקען זײנען געלעגען איבער די פעלדער גאנצע נעכט און זײ אָנגעטרונקען און בעפרישט.|די טױי װאָלקען זײנען געלעגען איבער די פעלדער גאנצע נעכט און זײ אָנגעטרונקען און בעפרישט.
ashtetl-2380|אַזאַ שנײדער-יונג איז דאָס, קײן יוה װעט שױן פון איהם נישט זײן.|אַזאַ שנײדער-יונג איז דאָס, קײן יוה װעט שױן פון איהם נישט זײן.
ashtetl-1689|נאָר באָרװעס און האַלב-נאַקעט האָלאַ אין גאַס אַרײן, הינטער דעם שוהל-פּלאַץ, דאָרט װאַרט שױן חברה.|נאָר באָרװעס און האַלב-נאַקעט האָלאַ אין גאַס אַרײן, הינטער דעם שוהל-פּלאַץ, דאָרט װאַרט שױן חברה.
ashtetl-1851|צו אַ חתן מעג מען.|צו אַ חתן מעג מען.
ashtetl-1845|ער זיצט שטיל, די אױגען אראָבגעלאָזט.|ער זיצט שטיל, די אױגען אראָבגעלאָזט.
ashtetl-644|קומט גאָלדע און נעהמט אַרױס די אינדיטשקעס פון דער מאַמעס הױף און טראָגט זײ זיך אַהײם.|קומט גאָלדע און נעהמט אַרױס די אינדיטשקעס פון דער מאַמעס הױף און טראָגט זײ זיך אַהײם.
ashtetl-2394|דער גביר פון שטעדטעל, ר יחזקאל, מאַכט חתונה זײן יונגסטע טאָכטער לאהלען.|דער גביר פון שטעדטעל, ר יחזקאל, מאַכט חתונה זײן יונגסטע טאָכטער לאהלען.
ashtetl-122|די האָקעס, די שטריק גיט אַן עצה ר טוביה.|די האָקעס, די שטריק גיט אַן עצה ר טוביה.
ashtetl-678|זײ רעכענען שױן הױך, מאָטעל פאַר זיך:|זײ רעכענען שױן הױך, מאָטעל פאַר זיך:
ashtetl-1879|עס איז געװען דער ערשטער פרײטאג-צו-נאַכטס, װען די בעלי בתים האָבען זיך נישט געפונען אין בית-המדרש בײם רבס סדרג|עס איז געװען דער ערשטער פרײטאג-צו-נאַכטס, װען די בעלי בתים האָבען זיך נישט געפונען אין בית-המדרש בײם רבס סדרג
ashtetl-491|װי טהײער?|װי טהײער?
ashtetl-1448|איז דערף געפאהריען, איז, װעלכען עס האבען געזאלט זײן די תּנאים איז מיטען װעג.|איז דערף געפאהריען, איז, װעלכען עס האבען געזאלט זײן די תּנאים איז מיטען װעג.
ashtetl-485|פרעגט ער ר מרעיז, בדי די געדאַנקען צו פעריאָגען.|פרעגט ער ר מרעיז, בדי די געדאַנקען צו פעריאָגען.
ashtetl-1474|גלאַנצענדוגען שטערן.|גלאַנצענדוגען שטערן.
ashtetl-1306|זײ לױפען און שרײען: מײנע קינדער!|זײ לױפען און שרײען: מײנע קינדער!
ashtetl-2169|שטיל איז אױפן ביממ.|שטיל איז אױפן ביממ.
ashtetl-1460|נאהענטע און װײטע קרובים.|נאהענטע און װײטע קרובים.
ashtetl-2182|אַ פערבאָרגענע געטרײשאט װעהט אין אונזערע הערצער, און מיר פיהלען זיך, אז מיר געהערען צו װעמען.|אַ פערבאָרגענע געטרײשאט װעהט אין אונזערע הערצער, און מיר פיהלען זיך, אז מיר געהערען צו װעמען.
ashtetl-452|ער האָט געװאָלט װײטער זיך שמונה-עשרה שטעלען, נאָר ער האָט זיך גשעהמט פאַר גאָט, האָט ער נישט געװוּסט װאָס צו טון.|ער האָט געװאָלט װײטער זיך שמונה-עשרה שטעלען, נאָר ער האָט זיך גשעהמט פאַר גאָט, האָט ער נישט געװוּסט װאָס צו טון.
ashtetl-334|מען דאָס געהילץ פון װאַסער אַרױסנעהמען.|מען דאָס געהילץ פון װאַסער אַרױסנעהמען.
ashtetl-320|די חײםטע האָט זיך מיט איהם געקריעגט, װעגען האָלץ האַקען.|די חײםטע האָט זיך מיט איהם געקריעגט, װעגען האָלץ האַקען.
ashtetl-2196|ערד פון דער מאַמע רחלם קבר.|ערד פון דער מאַמע רחלם קבר.
ashtetl-308|נו, װאָס מאַכען דאָרט מײנע העלצלעך?|נו, װאָס מאַכען דאָרט מײנע העלצלעך?
ashtetl-309|מר האָבען געטון, װאָס מר האָבען עלענט.|מר האָבען געטון, װאָס מר האָבען עלענט.
ashtetl-321|באַלד האָט אַ פײעריל געקנאַקט אין קיך אַ יאַיכעל פאַרן סוחר אָבצוקאָכען.|באַלד האָט אַ פײעריל געקנאַקט אין קיך אַ יאַיכעל פאַרן סוחר אָבצוקאָכען.
ashtetl-447|דאָס קול האָט מיט רעש אָבגעשלאָגען, אַזױ װי מען װאָלט מיש דער פױסט אין פענסטער אַרײנגעקלאַפּט.|דאָס קול האָט מיט רעש אָבגעשלאָגען, אַזױ װי מען װאָלט מיש דער פױסט אין פענסטער אַרײנגעקלאַפּט.
ashtetl-453|עס עפענט זיך די טהיר, עס קומט אַרײן צולױפען חײם אָהן אַן אָטהעם.|עס עפענט זיך די טהיר, עס קומט אַרײן צולױפען חײם אָהן אַן אָטהעם.
ashtetl-2183|אַן ארץ ישראל-יוד אין אַ װײסען, אַטלעסענעם כאַלאַט מיט לאַנגע שװאַרצע פּאות.|אַן ארץ ישראל-יוד אין אַ װײסען, אַטלעסענעם כאַלאַט מיט לאַנגע שװאַרצע פּאות.
ashtetl-335|װיפיעל עס זאָל קאָסטען פערפאַלען.|װיפיעל עס זאָל קאָסטען פערפאַלען.
ashtetl-1307|װילדע, פער לאָזטע, נאַקעטע קינדער לױפען איבער דער גאַס, שלעפּענדיק פּעקלעך, און שרײען: מאַמע!|װילדע, פער לאָזטע, נאַקעטע קינדער לױפען איבער דער גאַס, שלעפּענדיק פּעקלעך, און שרײען: מאַמע!
ashtetl-1475|מיט די גאלדערע אױרינגען.|מיט די גאלדערע אױרינגען.
ashtetl-1313|אײנער בױעכט מיט בלױזע הענד די שױבען און לױפט דערנאָך מיט צובלוטיגטע הענד איבער דער גאַס.|אײנער בױעכט מיט בלױזע הענד די שױבען און לױפט דערנאָך מיט צובלוטיגטע הענד איבער דער גאַס.
ashtetl-484|װי האַלט עס בײ אײך מיט קאָרן?|װי האַלט עס בײ אײך מיט קאָרן?
ashtetl-1449|נאטע הא אױסגעציערט די פערד.|נאטע הא אױסגעציערט די פערד.
ashtetl-490|כהאָב אַפילו אַ ביסעל ליגען, נאָר, פאַר מיר, אַ ביסעל.|כהאָב אַפילו אַ ביסעל ליגען, נאָר, פאַר מיר, אַ ביסעל.
ashtetl-1878|האָבען זײך די בעלי-בתים, א ביסעל מיט בושה, געלאָזט זיך נאָכ- שלעפּען נאָך די קינדער צום רבין.|האָבען זײך די בעלי-בתים, א ביסעל מיט בושה, געלאָזט זיך נאָכ- שלעפּען נאָך די קינדער צום רבין.
ashtetl-679|צװײ און אַכציג האַנד-געלד אין שעמעניץ.|צװײ און אַכציג האַנד-געלד אין שעמעניץ.
ashtetl-645|װערט דאָך אַ געשרײ, עס קומט איטע נאָך די אינדיטשקעס צו דער שװיגער, און זײ זײנען נישט דאָ.|װערט דאָך אַ געשרײ, עס קומט איטע נאָך די אינדיטשקעס צו דער שװיגער, און זײ זײנען נישט דאָ.
ashtetl-1850|אַך, װען סװאָלט קײנער נישט זײן, טאַטע-מאַמע װאָלטען שלאָפען געגאַנגען, זואָלט זי צו איהם צוגעגאַנגען, שטילערהײד, עס איז דאָך איהר חתן.|אַך, װען סװאָלט קײנער נישט זײן, טאַטע-מאַמע װאָלטען שלאָפען געגאַנגען, זואָלט זי צו איהם צוגעגאַנגען, שטילערהײד, עס איז דאָך איהר חתן.
ashtetl-1688|די מאַע נעהמט צו די שטיװעל מיט די רעקלעך און שליסט זײ אײן אין קאַסטען, אױף מאָרגען צום דאַװנען.|די מאַע נעהמט צו די שטיװעל מיט די רעקלעך און שליסט זײ אײן אין קאַסטען, אױף מאָרגען צום דאַװנען.
ashtetl-2381|אין קיך שטעהען אױסגעשטעלט אַלע קינדער, יונגלעך און מײד לעך (ערשט צוריקגעקומענע פון חדר, די ליכטלעך ברענען זיך נאָך אין די לאַמטערנעלעך).|אין קיך שטעהען אױסגעשטעלט אַלע קינדער, יונגלעך און מײד לעך (ערשט צוריקגעקומענע פון חדר, די ליכטלעך ברענען זיך נאָך אין די לאַמטערנעלעך).
ashtetl-651|האָבען זײ דאָפּעלט.|האָבען זײ דאָפּעלט.
ashtetl-862|האָט זי טאַקע אַזױ געטון.|האָט זי טאַקע אַזױ געטון.
ashtetl-1663|באָטש אַן אָרימע,|באָטש אַן אָרימע,
ashtetl-1105|צו קײנעם נישט.|צו קײנעם נישט.
ashtetl-2418|ר שלמה לינשעצערס פידעלע װײנט אין דער גאַס, און עס האָט זיך אװעקגעלאָזט אױף א שטײגער.|ר שלמה לינשעצערס פידעלע װײנט אין דער גאַס, און עס האָט זיך אװעקגעלאָזט אױף א שטײגער.
ashtetl-1111|באַלד בײם ורעג איז א קלײנער געריכטער װאלד געשטאַנען.|באַלד בײם ורעג איז א קלײנער געריכטער װאלד געשטאַנען.
ashtetl-1677|נישט קײן געבעטנע,|נישט קײן געבעטנע,
ashtetl-876|זאָלסט אזױ לעבען װי דו ועסט מיט מיד נה האָבען,|זאָלסט אזױ לעבען װי דו ועסט מיט מיד נה האָבען,
ashtetl-1887|זײנע הענד זײנען אין גאַרטעל פער פּלאָכטען.|זײנע הענד זײנען אין גאַרטעל פער פּלאָכטען.
ashtetl-686|ו אין שעמעניץ, לײזער רבין נישט געגעבען, האַ?|ו אין שעמעניץ, לײזער רבין נישט געגעבען, האַ?
ashtetl-2430|דער רבי איז אין אַ װײסען נאַלאַט אין מיטען, און די שװאַרצע סביבה איז אַרום איהם.|דער רבי איז אין אַ װײסען נאַלאַט אין מיטען, און די שװאַרצע סביבה איז אַרום איהם.
ashtetl-2424|מען פיהרט דעם חתן מיט דער כלה צו דער חופּה פאַרן שוהל-הױף.|מען פיהרט דעם חתן מיט דער כלה צו דער חופּה פאַרן שוהל-הױף.
ashtetl-1893|איז עס דען נישט װי צװישען א חתן-כלה, װאָס עס האָט זיך בײ זײ אַ ברוגזל געמאַכט?|איז עס דען נישט װי צװישען א חתן-כלה, װאָס עס האָט זיך בײ זײ אַ ברוגזל געמאַכט?
ashtetl-719|נישט קײן װײב, נישט קײן קינד.|נישט קײן װײב, נישט קײן קינד.
ashtetl-1918|און עס זינגט אין די הערצער, עס טרײסט, אַ גרוס פון דער שכינה צו דער כנסת-ישראל אין גלות.|און עס זינגט אין די הערצער, עס טרײסט, אַ גרוס פון דער שכינה צו דער כנסת-ישראל אין גלות.
ashtetl-731|די אַלטע פערשרײבען דאָך פערצוקט, אין דעם בוך מעקען זיך די שריפטען אױס, װערט דערנאָך אַ מחלוח איבער די ציפערען.|די אַלטע פערשרײבען דאָך פערצוקט, אין דעם בוך מעקען זיך די שריפטען אױס, װערט דערנאָך אַ מחלוח איבער די ציפערען.
ashtetl-1930|די נשמה איז איהם אױסגעגאַנגען אין זײן רעדען.|די נשמה איז איהם אױסגעגאַנגען אין זײן רעדען.
ashtetl-725|װאָלף שרײבער פרעגט נישט אױף קײן לױן ער װאַרט נאָר אױף אַזאַ רעכענונג, אַז ער זאָל דאָ זײן גבורה קענען אַרױסװײזען.|װאָלף שרײבער פרעגט נישט אױף קײן לױן ער װאַרט נאָר אױף אַזאַ רעכענונג, אַז ער זאָל דאָ זײן גבורה קענען אַרױסװײזען.
ashtetl-916|די נאכט דעקט נאָך דעם הימעל צו, װען דער שנײדער גרײט זיך אין בית-המדרש אַרײן.|די נאכט דעקט נאָך דעם הימעל צו, װען דער שנײדער גרײט זיך אין בית-המדרש אַרײן.
ashtetl-1717|עס װײזט זיך ער רב פת שטאָדט.|עס װײזט זיך ער רב פת שטאָדט.
ashtetl-1071|ברוב עם הדרת ך.|ברוב עם הדרת ך.
ashtetl-10|און װאָס מיר װעלען זעהן און װאָס מיר װעלען הערען, װעגען מיר אין דעם בוך בעשרײבש:|און װאָס מיר װעלען זעהן און װאָס מיר װעלען הערען, װעגען מיר אין דעם בוך בעשרײבש:
ashtetl-1065|חסידים האָבען זיך באַלד צוזאמען בעהאָפטען, אײנער צום צװײ טען.|חסידים האָבען זיך באַלד צוזאמען בעהאָפטען, אײנער צום צװײ טען.
ashtetl-1703|פון װעג אָן קומען אָנצוגעהן יוען אורחים מיט פּעקלעך אױף די פּלײצעס, אין שטאָדט אַרײן אױף שבת.|פון װעג אָן קומען אָנצוגעהן יוען אורחים מיט פּעקלעך אױף די פּלײצעס, אין שטאָדט אַרײן אױף שבת.
ashtetl-2222|און יודען האָבען זיך געפיהלט קינער, פעדװאָגעלטע קינדער אין גלות פון זײער טאַטען אין הימעל.|און יודען האָבען זיך געפיהלט קינער, פעדװאָגעלטע קינדער אין גלות פון זײער טאַטען אין הימעל.
ashtetl-38|אױף די קעפּ האָבען זײ שאָפּענע היטלען מיט לאַפּען איבער די אױערען פערבונדען, און אַן אײז-הור איז איבער די היטלען און קאָלנער פערפרױרען.|אױף די קעפּ האָבען זײ שאָפּענע היטלען מיט לאַפּען איבער די אױערען פערבונדען, און אַן אײז-הור איז איבער די היטלען און קאָלנער פערפרױרען.
ashtetl-1059|אַ װינטעל בלאָזט און בעװעגט דאָס גראָז, ק מװאַליע פון אַ גרינעם ים איבערן צװײטען.|אַ װינטעל בלאָזט און בעװעגט דאָס גראָז, ק מװאַליע פון אַ גרינעם ים איבערן צװײטען.
ashtetl-2236|און דער שטומער עולם שאָטענס, װי ער װאָלט מסכים געװען אױף דעם קרעכץ, האָט זיך אַהין און אַהער אין אַ בעהאַלטענעם סוד געשאָקעלט.|און דער שטומער עולם שאָטענס, װי ער װאָלט מסכים געװען אױף דעם קרעכץ, האָט זיך אַהין און אַהער אין אַ בעהאַלטענעם סוד געשאָקעלט.
ashtetl-269|און װאָס איז דער אונטערשיעד, צי מיט דער ערד, אָדער מיטן װאַסער אױסגעמישט צו װערען?|און װאָס איז דער אונטערשיעד, צי מיט דער ערד, אָדער מיטן װאַסער אױסגעמישט צו װערען?
ashtetl-255|עס שטעהט אײנס אַלײן אין ער הױך און עם קוקט זיך װײט און ברײט אין דער װײסער װעלט.|עס שטעהט אײנס אַלײן אין ער הױך און עם קוקט זיך װײט און ברײט אין דער װײסער װעלט.
ashtetl-533|נו, אדרבה.|נו, אדרבה.
ashtetl-527|אַ װױלען קאָפּ, ענטפערט ר מרדכי מיט אַ װוּנק.|אַ װױלען קאָפּ, ענטפערט ר מרדכי מיט אַ װוּנק.
ashtetl-1298|מאַמעס טראָגען זױגענדיגע קינדער אין די קישענס, ברידער קלײנע שװעסטערלעך, שװעסטער קלײנע ברן דערלעך.|מאַמעס טראָגען זױגענדיגע קינדער אין די קישענס, ברידער קלײנע שװעסטערלעך, שװעסטער קלײנע ברן דערלעך.
ashtetl-241|אײנער האָט דעם אָננער גענומען, און דער צװײטער האָט זיך צו זײנע פוסענס געשגט.|אײנער האָט דעם אָננער גענומען, און דער צװײטער האָט זיך צו זײנע פוסענס געשגט.
ashtetl-1273|זײ זײנען צום װאַסער אָנגעקומען, בײם ברעג זך געזעצט.|זײ זײנען צום װאַסער אָנגעקומען, בײם ברעג זך געזעצט.
ashtetl-2008|די יונגלאך פאָר אױס, טראָגענדיק דער מאַמע, אָדער ער מוהמע דעם סדורל מיט דער מינה, פערבונדען אין אַ נאָז-טיכעל.|די יונגלאך פאָר אױס, טראָגענדיק דער מאַמע, אָדער ער מוהמע דעם סדורל מיט דער מינה, פערבונדען אין אַ נאָז-טיכעל.
ashtetl-1501|די בעלײע. גלות מיט די לאנגע, געהיעטעי, קאָלטענעװאטע בערל, װאָס זײנען בעװיקסען און פע, רהלע. ן אין זיך דאָס גאַנצע.|די בעלײע. גלות מיט די לאנגע, געהיעטעי, קאָלטענעװאטע בערל, װאָס זײנען בעװיקסען און פע, רהלע. ן אין זיך דאָס גאַנצע.
ashtetl-296|און אַלץ אַרום איז בעהאָפטען אײנס מיטן צװײטען, אַלץ האָט דער שנײ צוזאַמענגעגאָסען.|און אַלץ אַרום איז בעהאָפטען אײנס מיטן צװײטען, אַלץ האָט דער שנײ צוזאַמענגעגאָסען.
ashtetl-2020|און יודען געהנן דורך, קרעכצען און געהען דאװנען אין בית המדרש אַרײן.|און יודען געהנן דורך, קרעכצען און געהען דאװנען אין בית המדרש אַרײן.
ashtetl-1529|דער װאָלקען קאָרזש קומ נעהענטער אָן, לױפט פאָראױס, באַלד צורײסט ער זיך אױף שטיקעך.|דער װאָלקען קאָרזש קומ נעהענטער אָן, לױפט פאָראױס, באַלד צורײסט ער זיך אױף שטיקעך.
ashtetl-2034|מען האָט אָנגעהױבען צו זינגען, עס איז פרעהליך געװאָרען.|מען האָט אָנגעהױבען צו זינגען, עס איז פרעהליך געװאָרען.
ashtetl-282|צװײ זײנען פערפרױרען: דער טײך הינטערן אײז און דער איבערפיהרעד אין זײן הײזעל.|צװײ זײנען פערפרױרען: דער טײך הינטערן אײז און דער איבערפיהרעד אין זײן הײזעל.
khayim-579|אָ, ט אסע מײנער, דו זעהסט דאָך הײנט אױס װי אַ יונגערמאַן.|אָ, ט אסע מײנער, דו זעהסט דאָך הײנט אױס װי אַ יונגערמאַן.
khayim-237|אודאי האָבּ איך זיך דערין אָנגעכאַפּט אַזאַ גליק! די בּײנער אמאָל אָפּרוהען.|אודאי האָבּ איך זיך דערין אָנגעכאַפּט אַזאַ גליק! די בּײנער אמאָל אָפּרוהען.
khayim-1311|מאַכט װעמען דאָס אַ חילוק?|מאַכט װעמען דאָס אַ חילוק?
khayim-1477|דו בּיזט אַ בּאָס, אַ בּאָס, נישט קײן אַרבּײטער.|דו בּיזט אַ בּאָס, אַ בּאָס, נישט קײן אַרבּײטער.
khayim-545|זעלבסטפאַרשטענדליך, האָט ערדאָס נישט געטאָרט בּרענגען פאַר די ליפּען.|זעלבסטפאַרשטענדליך, האָט ערדאָס נישט געטאָרט בּרענגען פאַר די ליפּען.
khayim-1463|דו דאַרפסט זעהן אַ דאָקטאָר.|דו דאַרפסט זעהן אַ דאָקטאָר.
khayim-1305|אַזױ האָט לעדערער צוריק געבּענקט נאָך נאָך זײן אָרעמקײט.|אַזױ האָט לעדערער צוריק געבּענקט נאָך נאָך זײן אָרעמקײט.
khayim-223|װאָס סוסס דו דאָ? דאַכט זיך, בּיזט דאָך שױן אַװעק פון דער אַרבּײט!|װאָס סוסס דו דאָ? דאַכט זיך, בּיזט דאָך שױן אַװעק פון דער אַרבּײט!
khayim-1488|דו װעסט דאָך מײנען, אַז איך בּין משוגע!|דו װעסט דאָך מײנען, אַז איך בּין משוגע!
khayim-592|אפשר זײ נאָך פּאָר אונז.|אפשר זײ נאָך פּאָר אונז.
khayim-586|ער איז געװען גלײכגילטיג.|ער איז געװען גלײכגילטיג.
khayim-753|אין אַ פּאָר טעג שפּעטער האָט דער זוהן, מאָריס, אָפּג ע ריכט אן אונערװארטעסען װיזיט דעם פאָטער.|אין אַ פּאָר טעג שפּעטער האָט דער זוהן, מאָריס, אָפּג ע ריכט אן אונערװארטעסען װיזיט דעם פאָטער.
khayim-1107|ער אז זיך פאָרגעקומען װי א נאַקעטער, װאָס שטעהט אין דרױסען אױף יענער זײט טהיר.|ער אז זיך פאָרגעקומען װי א נאַקעטער, װאָס שטעהט אין דרױסען אױף יענער זײט טהיר.
khayim-747|לעדערער איז געשטאַנען װי אַ פערשולדיגט קינד:|לעדערער איז געשטאַנען װי אַ פערשולדיגט קינד:
khayim-25|ער האָט די אָרימקײט נישט געדענקט און נישט געװאַרט געדענקען.|ער האָט די אָרימקײט נישט געדענקט און נישט געװאַרט געדענקען.
khayim-31|בּעװאָפענט מיט די כּלי-זײן, האָט ער זיך אַרױסגעלאָזט אױפן בּרײטען שליאַך פון אַמעריקאַנער לעבּען.|בּעװאָפענט מיט די כּלי-זײן, האָט ער זיך אַרױסגעלאָזט אױפן בּרײטען שליאַך פון אַמעריקאַנער לעבּען.
khayim-960|מען אַרבּײט צוליבּ דער אַרבּײט.|מען אַרבּײט צוליבּ דער אַרבּײט.
khayim-790|ער האָט זיך געװענדעט צו דער װײבּ:|ער האָט זיך געװענדעט צו דער װײבּ:
khayim-948|אַ טאָטעריש האַרץ האָבּ איך, האָט מײן װײב געזאָגט.|אַ טאָטעריש האַרץ האָבּ איך, האָט מײן װײב געזאָגט.
khayim-784|און איך האָבּ גרינג געזעהן, אַז דער פאָטער איז נערװעז, װען ער האָט בּעמאַכט זײן ערשטען בּאַזוך אין די בּיזנעס.|און איך האָבּ גרינג געזעהן, אַז דער פאָטער איז נערװעז, װען ער האָט בּעמאַכט זײן ערשטען בּאַזוך אין די בּיזנעס.
khayim-627|אַזױ פיהרט מען זיך אין אלע אריסטאָקראַטישע הײזער.|אַזױ פיהרט מען זיך אין אלע אריסטאָקראַטישע הײזער.
khayim-1067|װאָס געהט מיך אָן די װעלט, די מענשען? װאָס געהען מיך אָן די אַנדערע? איך, חײם לעדערער, װעל זײן אַ פערזאָרגטער, אַ פערזאָרגטער אױפן גאנצען לעבּען.|װאָס געהט מיך אָן די װעלט, די מענשען? װאָס געהען מיך אָן די אַנדערע? איך, חײם לעדערער, װעל זײן אַ פערזאָרגטער, אַ פערזאָרגטער אױפן גאנצען לעבּען.
khayim-141|קאַלט האָט איהם געמאַכט דאָס טרפהגע בּלוט.|קאַלט האָט איהם געמאַכט דאָס טרפהגע בּלוט.
khayim-633|די מאַמע מוז בּלײבּען זיצען אױף איהר אָרט און אױפנעהמען די געסט פון איהר שטול, אין דעם זיצוגגס-צימער.|די מאַמע מוז בּלײבּען זיצען אױף איהר אָרט און אױפנעהמען די געסט פון איהר שטול, אין דעם זיצוגגס-צימער.
khayim-800|ער װעט אַרײנטרעטען אין אַ טעמפּעל, ער װעט זיך פאַראינטערעסירען מיט רעליגיעזע זאַכען.|ער װעט אַרײנטרעטען אין אַ טעמפּעל, ער װעט זיך פאַראינטערעסירען מיט רעליגיעזע זאַכען.
khayim-1098|עס איז נישטאָ קײן גאָט, קײן אמונה, קײן משיח גאָרנישט איז דאָ, נור העמדער, געלד און העמדער.|עס איז נישטאָ קײן גאָט, קײן אמונה, קײן משיח גאָרנישט איז דאָ, נור העמדער, געלד און העמדער.
khayim-814|װאָס װעסטו, אײגענטליך, טון קעגען מיר?|װאָס װעסטו, אײגענטליך, טון קעגען מיר?
khayim-182|קײן פּנימער האָט מען נישט געזעהן, די פּנימער זענען געװען אײנגעטונקט אין די װעללען פון לײװענט װאָס האָבּען זיך געהױבּען אַרום זײ, אָדער זײ זענען אפשר גאָרנישט געװען.|קײן פּנימער האָט מען נישט געזעהן, די פּנימער זענען געװען אײנגעטונקט אין די װעללען פון לײװענט װאָס האָבּען זיך געהױבּען אַרום זײ, אָדער זײ זענען אפשר גאָרנישט געװען.
khayim-196|נאָר איצט האָט זיך עס אָעעהױבּען אױפצוּװיקלען.|נאָר איצט האָט זיך עס אָעעהױבּען אױפצוּװיקלען.
khayim-828|איך װיל זײן איךאַל ייִ ן.|איך װיל זײן איךאַל ייִ ן.
khayim-1259|און לעדערער האָט בּעמערקט װי מען סודעט זיך עפּעס װעגען איהם, װי עס שפּינט זיך עפּעס געגען איהם.|און לעדערער האָט בּעמערקט װי מען סודעט זיך עפּעס װעגען איהם, װי עס שפּינט זיך עפּעס געגען איהם.
khayim-343|פון איהם קױפען די קליענטען; בּײ איהם מאַכען זײ גרעסערע בּעשטעלונגען; ער װײס יעדענס געשמאַק און בּעדערפענישען ער איז אַלעס.|פון איהם קױפען די קליענטען; בּײ איהם מאַכען זײ גרעסערע בּעשטעלונגען; ער װײס יעדענס געשמאַק און בּעדערפענישען ער איז אַלעס.
khayim-1265|די פרײדען, װאָס לעדערער פּלעגט האָבּען בּיז איצט, זענען געװען גאַנץ אַנדערע, װי די,|די פרײדען, װאָס לעדערער פּלעגט האָבּען בּיז איצט, זענען געװען גאַנץ אַנדערע, װי די,
khayim-1503|איצט, װאַס? רײכע צימערען.|איצט, װאַס? רײכע צימערען.
khayim-431|דורך הענד.|דורך הענד.
khayim-1517|סרערען האָבּען זיך בּעװיזען אין איהרע אלטע אױגען, זײ האָבּען צורונצעלט די געדיכטע פּודער אױף איהר פּנים.|סרערען האָבּען זיך בּעװיזען אין איהרע אלטע אױגען, זײ האָבּען צורונצעלט די געדיכטע פּודער אױף איהר פּנים.
khayim-1271|נאַסינג דואינג, און די איצטיגע פר ייִד איז גאָר אַ אַנדערע.|נאַסינג דואינג, און די איצטיגע פר ייִד איז גאָר אַ אַנדערע.
khayim-357|ער האָט זיך אונטערגענומען דאָס צו מאַכען אזױ אײדעל און פײן און אָהן שמערצען פאַרן פאָטער װי מעגליך.|ער האָט זיך אונטערגענומען דאָס צו מאַכען אזױ אײדעל און פײן און אָהן שמערצען פאַרן פאָטער װי מעגליך.
khayim-394|װאַרפסטו מיך פאָר, אַז איך האָבּ זיך געחנפהט צו מיסטער גײפעלד.|װאַרפסטו מיך פאָר, אַז איך האָבּ זיך געחנפהט צו מיסטער גײפעלד.
khayim-395|יאָ, איך האָבּ זיך געחנפהט! דאָס גאַנצע לעבּען געחנפהט.|יאָ, איך האָבּ זיך געחנפהט! דאָס גאַנצע לעבּען געחנפהט.
khayim-1516|זי איז צוגעגאַנגען צו איהם און האָט איהם אַרומגענומען מיט גרױס רחמנות און ליבּע.|זי איז צוגעגאַנגען צו איהם און האָט איהם אַרומגענומען מיט גרױס רחמנות און ליבּע.
khayim-430|און דאָס צו דערגרײכען, איז איהם געװען אַלץ אײנס, װי אזױ ער װעט דאָס דערגרײכען, דורך װעלכע מיטלען, צי דורך דער מאָשין, צי|און דאָס צו דערגרײכען, איז איהם געװען אַלץ אײנס, װי אזױ ער װעט דאָס דערגרײכען, דורך װעלכע מיטלען, צי דורך דער מאָשין, צי
khayim-1270|מען האָט נאָר נישט געקענט רעדען מיט איהם.|מען האָט נאָר נישט געקענט רעדען מיט איהם.
khayim-342|ער א יז דער בּאָס: אומעטום מוז ער זײן אַלײן.|ער א יז דער בּאָס: אומעטום מוז ער זײן אַלײן.
khayim-424|װאָס מעהר העטדער אַרױסגעבּען פון זיך.|װאָס מעהר העטדער אַרױסגעבּען פון זיך.
khayim-1502|װאָס האָבּ איך|װאָס האָבּ איך
khayim-1258|ער האָט שױן קײן געװיכט נישט געהאַט אין הױז.|ער האָט שױן קײן געװיכט נישט געהאַט אין הױז.
khayim-418|װאָס האָבּען בּײ איהם געאַרבּײט, זענען איהם גאָרנישט אָנגעגאנגען.|װאָס האָבּען בּײ איהם געאַרבּײט, זענען איהם גאָרנישט אָנגעגאנגען.
khayim-197|די חיה איז זיך צופאַלען אין מױזענדער שטיקער.|די חיה איז זיך צופאַלען אין מױזענדער שטיקער.
khayim-829|פּאַרשטאַנען?|פּאַרשטאַנען?
khayim-183|האָט עס אױסגעזעהן, װי דער רוקען איז אַ טײל, אַ שטיש אַ פאָרטזעצונג פון דער מאַשין.|האָט עס אױסגעזעהן, װי דער רוקען איז אַ טײל, אַ שטיש אַ פאָרטזעצונג פון דער מאַשין.
khayim-815|װאָס איך װעל טון? גאָרנישט װעל איך טון.|װאָס איך װעל טון? גאָרנישט װעל איך טון.
khayim-1072|איהר פערשטעהט?|איהר פערשטעהט?
khayim-632|מיסעס לעדערער האָט געװאָלט אַרױסקומען זײ אנטקעגען אין פאָרהױז, האָט סטעלא נישט געלאָזט:|מיסעס לעדערער האָט געװאָלט אַרױסקומען זײ אנטקעגען אין פאָרהױז, האָט סטעלא נישט געלאָזט:
khayim-626|מיר אין דער הײם האָט דער אַלטער געטענהט.|מיר אין דער הײם האָט דער אַלטער געטענהט.
khayim-140|לעדערער האָט אָבּגעענטפערט אױף די בעגריסונגען קאַלט און לאַקאָניש.|לעדערער האָט אָבּגעענטפערט אױף די בעגריסונגען קאַלט און לאַקאָניש.
khayim-1066|און פון דענסטמאָל אָן לעשט זיך עפּעס אױס, און עפּעס אַנדערש צינדט זיך אָן.|און פון דענסטמאָל אָן לעשט זיך עפּעס אױס, און עפּעס אַנדערש צינדט זיך אָן.
khayim-168|ער האָט פערגעסען דעם קלײנעם אונאַנגענעמען אינצידענט װאָס ער האָט געהאַט מיט זײן זוהןס שװאָגער.|ער האָט פערגעסען דעם קלײנעם אונאַנגענעמען אינצידענט װאָס ער האָט געהאַט מיט זײן זוהןס שװאָגער.
khayim-785|מיר אַלע דענקען, אַז|מיר אַלע דענקען, אַז
khayim-949|יאָ, אַ טאָטעריש האַרץ האָבּ איך.|יאָ, אַ טאָטעריש האַרץ האָבּ איך.
khayim-791|אַלע קלאָגען זיך אױף מיר, און דו אױך.|אַלע קלאָגען זיך אױף מיר, און דו אױך.
khayim-18|נאָר.|נאָר.
khayim-961|עס איז נישטאָ עפּעס אַנדערש, װי אַרבּײט, װײל דער מענש קען נישט אַרומגעהן לײדיק.|עס איז נישטאָ עפּעס אַנדערש, װי אַרבּײט, װײל דער מענש קען נישט אַרומגעהן לײדיק.
khayim-30|און די שול אַ בּעװעגליבקײט צװישען מענשען, אַן אױבּערפלעכליכע אױסגעשליפענקײט און אַ שפּראַך אין מױל.|און די שול אַ בּעװעגליבקײט צװישען מענשען, אַן אױבּערפלעכליכע אױסגעשליפענקײט און אַ שפּראַך אין מױל.
khayim-975|סאיז אומזיסט אײער יאָגען זיך און שטרעבּען איהר זײט אין שאַפּ.|סאיז אומזיסט אײער יאָגען זיך און שטרעבּען איהר זײט אין שאַפּ.
khayim-1106|פאַרװאָס שטעה איך אין דרױסען?|פאַרװאָס שטעה איך אין דרױסען?
khayim-746|כאָטש אַ מעשה זיך אָנצוטון.|כאָטש אַ מעשה זיך אָנצוטון.
khayim-752|מוסר פון אַ קינד|מוסר פון אַ קינד
khayim-1112|אַז איך האָבּ געשאַפען דאָס לעבּען, הײסט עס דאָך, אַז איך האָבּ עס געװאָלט, אז איך האָבּ געשטרעבּט דערצו.|אַז איך האָבּ געשאַפען דאָס לעבּען, הײסט עס דאָך, אַז איך האָבּ עס געװאָלט, אז איך האָבּ געשטרעבּט דערצו.
khayim-587|און די טאָבסער האָט זיך געהאַלטען אין אײן בּעטען בּײ איהם מיט איה אײגען, מיט איהרע בּליקען: טאַטע שטער נשט מײן גליק.|און די טאָבסער האָט זיך געהאַלטען אין אײן בּעטען בּײ איהם מיט איה אײגען, מיט איהרע בּליקען: טאַטע שטער נשט מײן גליק.
khayim-1489|האָט דער אַלטער לעדערער געזאָגט אָבּער, אַז דו װעסט זיך אַרײנטראַכטען אין מײנע רײד, װעסטו זעהן, אַז איך האָבּ רעכט.|האָט דער אַלטער לעדערער געזאָגט אָבּער, אַז דו װעסט זיך אַרײנטראַכטען אין מײנע רײד, װעסטו זעהן, אַז איך האָבּ רעכט.
khayim-1462|דו בּיזט קראַנק.|דו בּיזט קראַנק.
khayim-1304|אַזױ װי דער מאַרטירער, װאָס בּענקט נאָכן מאַרטיר.|אַזױ װי דער מאַרטירער, װאָס בּענקט נאָכן מאַרטיר.
khayim-1310|חײם לע דערער.|חײם לע דערער.
khayim-236|אַ ציגאַר אַ טאָג װעט מען קענען דעם טאַטען אױסהאַלטען.|אַ ציגאַר אַ טאָג װעט מען קענען דעם טאַטען אױסהאַלטען.
khayim-550|הכנות פאַר דעם פאָרשטעהענדען װיזיט.|הכנות פאַר דעם פאָרשטעהענדען װיזיט.
khayim-1476|דו בּיש נישט װי אײנער פון זײ.|דו בּיש נישט װי אײנער פון זײ.
khayim-1448|רער אין אױער אַרײן, אז די אַנדערע זאָלען נישעהערען.|רער אין אױער אַרײן, אז די אַנדערע זאָלען נישעהערען.
khayim-208|ענדליך איז ער אָנגעקומען אין אַ פעררוקט װינקעל פון זײן גרױסען ש.|ענדליך איז ער אָנגעקומען אין אַ פעררוקט װינקעל פון זײן גרױסען ש.
khayim-220|באָס און אַרבּײטער האָבּען זיך דערפרעהטכּמעט זױ זיך אַרומגעכאַפּט.|באָס און אַרבּײטער האָבּען זיך דערפרעהטכּמעט זױ זיך אַרומגעכאַפּט.
khayim-1460|װאָס טוסטו דאָ? דו װײסט, װאָס דו טוסט?|װאָס טוסטו דאָ? דו װײסט, װאָס דו טוסט?
khayim-1474|איך בּין דאָך אַמאָל געװען אײנער פון זײ, פאַר װאָס קען איך דאָס נישט צוריק װערען?|איך בּין דאָך אַמאָל געװען אײנער פון זײ, פאַר װאָס קען איך דאָס נישט צוריק װערען?
khayim-552|נישט פּאַסיג.|נישט פּאַסיג.
khayim-234|די אַנדערע קינדער געהט עס אױך גישט שלעכט.|די אַנדערע קינדער געהט עס אױך גישט שלעכט.
khayim-1312|די מרה שחורה איז פאַרשװוּנדען פון איהם.|די מרה שחורה איז פאַרשװוּנדען פון איהם.
khayim-585|ער האָט אַלץ געפיהלט, גאָר ער האָט זיך געמאַכט גישט זעהענדיק.|ער האָט אַלץ געפיהלט, גאָר ער האָט זיך געמאַכט גישט זעהענדיק.
khayim-591|מיר װעלען מיט גאָרנישט פּערשעמט װעדען פאַר די נירענבּערגס מיט גאָרנישט.|מיר װעלען מיט גאָרנישט פּערשעמט װעדען פאַר די נירענבּערגס מיט גאָרנישט.
khayim-778|איך בּין געקומען זעהן, װאָס עס איז דער מער מיטן טאַטען, האָט דער זוהן געזאָגט זעהר ערנסט.|איך בּין געקומען זעהן, װאָס עס איז דער מער מיטן טאַטען, האָט דער זוהן געזאָגט זעהר ערנסט.
khayim-1138|דאָס לעבּען אין שאַפּ? האָט װער זיך געבּינטעזועט אין זײן געדאנק.|דאָס לעבּען אין שאַפּ? האָט װער זיך געבּינטעזועט אין זײן געדאנק.
khayim-744|און דערנאָך:|און דערנאָך:
khayim-1104|װאָס זאָל איך טון? װאָס זאָל איך טון? אין אפשר|װאָס זאָל איך טון? װאָס זאָל איך טון? אין אפשר
khayim-1110|ער זעהט װי זײ לעבּען און ער איז זײ מקנא און ער שטעהט פון דרױסען.|ער זעהט װי זײ לעבּען און ער איז זײ מקנא און ער שטעהט פון דרױסען.
khayim-988|ער האָטמיט מיט אומגעדולט געװאַרט בּיז די שעה װעט קלינגען, אַז ער װעט קענען פערלאָזען די װענט הינטער זיך.|ער האָטמיט מיט אומגעדולט געװאַרט בּיז די שעה װעט קלינגען, אַז ער װעט קענען פערלאָזען די װענט הינטער זיך.
khayim-750|איך האָבּ דען נישט געזאָגט דעם אמת? האָט לעדערער װי זיך פערענטפערט.|איך האָבּ דען נישט געזאָגט דעם אמת? האָט לעדערער װי זיך פערענטפערט.
khayim-977|איז טאַקע גאָר נישטאָ מעהר? גיט אַ בּליץ אױף אַ געדאַנק אין איהם.|איז טאַקע גאָר נישטאָ מעהר? גיט אַ בּליץ אױף אַ געדאַנק אין איהם.
khayim-26|די גאַס האָט איהם געגעבּען אַ דרײאקײט, װעלכע|די גאַס האָט איהם געגעבּען אַ דרײאקײט, װעלכע
khayim-787|ער קען עס זיך פאַרגינען אַזױ פיל יאָהרען געאַרבּײט.|ער קען עס זיך פאַרגינען אַזױ פיל יאָהרען געאַרבּײט.
khayim-1058|האָט בּעלײכטען דאָס אָרימע טאָג-טעגליכע, זאָרגעדיגע לעען מיט דעם גלאַנץ פון א גלױבּען, פון אַ משיח פון אַ העכערער װעלט?|האָט בּעלײכטען דאָס אָרימע טאָג-טעגליכע, זאָרגעדיגע לעען מיט דעם גלאַנץ פון א גלױבּען, פון אַ משיח פון אַ העכערער װעלט?
khayim-630|אומגעװאָרפען דעם טאָפּ|אומגעװאָרפען דעם טאָפּ
khayim-156|מיט אָזאַ בּליק האָט ער איהם אָפּגעמאָסטען:|מיט אָזאַ בּליק האָט ער איהם אָפּגעמאָסטען:
khayim-1064|עס איז געשעהן דאמאָלסט, װען ער האָט אָנגעהױבּען צו בּױען זײנע בּיזנעס.|עס איז געשעהן דאמאָלסט, װען ער האָט אָנגעהױבּען צו בּױען זײנע בּיזנעס.
khayim-142|דאָס טרפהנע בּלוט האָט דער אַלטער לעדערער אָנגערופען דעם זוהןס משפּחה.|דאָס טרפהנע בּלוט האָט דער אַלטער לעדערער אָנגערופען דעם זוהןס משפּחה.
khayim-624|װײבּ און טאָכטער זענען דורכאױס בּעשטאנען, אַז דער פאָטער זאָל אָנטון דעם סמאָקינג און אַ װײס געפּרעסט העמד װיצו צו אַ בּאַל.|װײבּ און טאָכטער זענען דורכאױס בּעשטאנען, אַז דער פאָטער זאָל אָנטון דעם סמאָקינג און אַ װײס געפּרעסט העמד װיצו צו אַ בּאַל.
khayim-195|ער האָט אָנגעהױבּען צו געהן איבּער די שורות ריקענמ.|ער האָט אָנגעהױבּען צו געהן איבּער די שורות ריקענמ.
khayim-181|מאַשינען און רוקענס.|מאַשינען און רוקענס.
khayim-368|גײפעלדס בּיזנעס אַמבּעסטען און איך װײס װאָס ער בּעדאַרף פּרובט דער אַלטער צו רעדען אין זײן פארגעסענקײט קײנער קען נישט אזױ נײפעלדס בּיזנעס װי איך.|גײפעלדס בּיזנעס אַמבּעסטען און איך װײס װאָס ער בּעדאַרף פּרובט דער אַלטער צו רעדען אין זײן פארגעסענקײט קײנער קען נישט אזױ נײפעלדס בּיזנעס װי איך.
khayim-1528|צום פּשוטען, אָרעמען, אַרבּײטער-לעבּען.|צום פּשוטען, אָרעמען, אַרבּײטער-לעבּען.
khayim-1272|זי איז נישט קײן שרײענדיגע, נון אַ שטילע, אַ נחתדיגע, פאַר זיך אַלײן, און איהם איז גוט אָן אַ שיעור.|זי איז נישט קײן שרײענדיגע, נון אַ שטילע, אַ נחתדיגע, פאַר זיך אַלײן, און איהם איז גוט אָן אַ שיעור.
khayim-354|מאָריס האָט זיך קײן עצה נישט געקענט געבּען.|מאָריס האָט זיך קײן עצה נישט געקענט געבּען.
khayim-1514|זי האָט דערפיהלט און דערהערט דעם געשרײ, װאָס רײסט זיך ון איהם און זי האָט זיך געמיהט איהם צו פערשטעהן.|זי האָט דערפיהלט און דערהערט דעם געשרײ, װאָס רײסט זיך ון איהם און זי האָט זיך געמיהט איהם צו פערשטעהן.
khayim-1500|אַלעס האָבּ איך געהאַט.|אַלעס האָבּ איך געהאַט.
khayim-426|װאָלט זיך נאָר געהאַנדעלט אין דעם, כּדי צו שאַפען פאַר מענשען בּעשעפטיגונג, װאָלט ער גאָר נישט געװען אַזאַ פילאַנטראָפּ.|װאָלט זיך נאָר געהאַנדעלט אין דעם, כּדי צו שאַפען פאַר מענשען בּעשעפטיגונג, װאָלט ער גאָר נישט געװען אַזאַ פילאַנטראָפּ.
khayim-340|ער, לעדערער, אַרבּײט אױף אַ בּיזנעס.|ער, לעדערער, אַרבּײט אױף אַ בּיזנעס.
khayim-1266|װעלכע ער פיהלט איצט.|װעלכע ער פיהלט איצט.
khayim-397|פאר אײך אלע האָבּ איך זיך געחנפהט, און דו װאַרפסט עס מיר פאָר, גראָבּער יונג האָט דער אַלטער געקאָכט זיך מיט כּעס.|פאר אײך אלע האָבּ איך זיך געחנפהט, און דו װאַרפסט עס מיר פאָר, גראָבּער יונג האָט דער אַלטער געקאָכט זיך מיט כּעס.
khayim-383|עס איז נישט שעהן פאַר די אָנגעשטעלטע.|עס איז נישט שעהן פאַר די אָנגעשטעלטע.
khayim-382|נײפעלד איז גאָרנישט אַזאַ גרױסער קױפער, אַן מיר בּאדאַרפען זיך אַזױ נאָך איהם נאָכיאָגען, אַז דו, טאַסע, זאָלסט איהם אַלײן בּאַדינען.|נײפעלד איז גאָרנישט אַזאַ גרױסער קױפער, אַן מיר בּאדאַרפען זיך אַזױ נאָך איהם נאָכיאָגען, אַז דו, טאַסע, זאָלסט איהם אַלײן בּאַדינען.
khayim-396|װײסטו פאַרװאָס? כּדי דו זאָלסט זיך נישט דאַרפען חנפענען, כּדי דו זאָלסט קענען רעדען אַזױ שטאָלץ װי אַ גרױסער פּריץ.|װײסטו פאַרװאָס? כּדי דו זאָלסט זיך נישט דאַרפען חנפענען, כּדי דו זאָלסט קענען רעדען אַזױ שטאָלץ װי אַ גרױסער פּריץ.
khayim-1298|אין צוריסענע שיך, אַן איבּערדריסיגער, אַ מידער י אָהן אַ מאַנטעל צו װאַרעמען די אײגענע הױט.|אין צוריסענע שיך, אַן איבּערדריסיגער, אַ מידער י אָהן אַ מאַנטעל צו װאַרעמען די אײגענע הױט.
khayim-427|ער װאָלט עס געװען אַװעקגעװאָרפען.|ער װאָלט עס געװען אַװעקגעװאָרפען.
khayim-1501|אַ גלױבּען דו פערש-עט? אַ גלױבּען אין מענשען, אין דער װעלט.|אַ גלױבּען דו פערש-עט? אַ גלױבּען אין מענשען, אין דער װעלט.
khayim-1267|יענע זענען געװען צוליבּ אַ גוט געשעפט, װאָס ער האָט געמאַכט.|יענע זענען געװען צוליבּ אַ גוט געשעפט, װאָס ער האָט געמאַכט.
khayim-355|און װאָס ער האָט אַממעהרסטען מורא געהאט איז, אַז דער אַלטער זאָל עס נישט שטענדיק טון: אַז ער זאָל מאָרגען װידער נישט אַרײנקומען.|און װאָס ער האָט אַממעהרסטען מורא געהאט איז, אַז דער אַלטער זאָל עס נישט שטענדיק טון: אַז ער זאָל מאָרגען װידער נישט אַרײנקומען.
khayim-369|לאָז געמאך מיט נײפעלדס בּיזגעס.|לאָז געמאך מיט נײפעלדס בּיזגעס.
khayim-1529|װאָס הײסט ארבּײסער-לעבּען?|װאָס הײסט ארבּײסער-לעבּען?
khayim-180|אײנע נאָך דער אַנדערער שורות מיט רוקענס.|אײנע נאָך דער אַנדערער שורות מיט רוקענס.
khayim-143|װאָרים מיסטער זעליג, דער גײער אױפזעהער, איז געװען מאָריסעס אַ שװאָגער, מאָריס װײבּס בּרודער.|װאָרים מיסטער זעליג, דער גײער אױפזעהער, איז געװען מאָריסעס אַ שװאָגער, מאָריס װײבּס בּרודער.
khayim-625|איך געה דאָך נישט אין ערגעץ, איך בּין דאָך ף|איך געה דאָך נישט אין ערגעץ, איך בּין דאָך ף
khayim-1071|איך, חײם לעדערער, װעל זײן פערזאָרגט, פערזאָרגט אױפן גאַנצען לעבּען.|איך, חײם לעדערער, װעל זײן פערזאָרגט, פערזאָרגט אױפן גאַנצען לעבּען.
khayim-619|דעמזעלבּען אָװענד, װען לעדערער האָט דערזעהן זײן פרױהאָט האָט ער זי נישט דערקענט.|דעמזעלבּען אָװענד, װען לעדערער האָט דערזעהן זײן פרױהאָט האָט ער זי נישט דערקענט.
khayim-792|דו ביסט, הײסט עס, געגאַנגען מיך פאַרמסרן בּײם זוהן, אַז ער זאָל מיר קומען מוסר זאָגען.|דו ביסט, הײסט עס, געגאַנגען מיך פאַרמסרן בּײם זוהן, אַז ער זאָל מיר קומען מוסר זאָגען.
khayim-786|דער פאָטער דאַרף האָבּען די רײזע.|דער פאָטער דאַרף האָבּען די רײזע.
khayim-27|שלום אש|שלום אש
khayim-976|עס איז גאָר נישטאָ דאָ מעהר װינאָר נאָר שאַפּ, שאַפּ און שאַפּ.|עס איז גאָר נישטאָ דאָ מעהר װינאָר נאָר שאַפּ, שאַפּ און שאַפּ.
khayim-962|אָט אַזױ װי דער מרדכי דאָרט בּײ מיר אין שאַפּ.|אָט אַזױ װי דער מרדכי דאָרט בּײ מיר אין שאַפּ.
khayim-1111|פאַרװאָס שטעהט ער אין דרױסען? האָט ער זיך אַלײן געפרעגט.|פאַרװאָס שטעהט ער אין דרױסען? האָט ער זיך אַלײן געפרעגט.
khayim-745|בּעסער װאָלט איך אין גאַנצען נישט געבּױרען בּעװאָרען, אײדער בּײ אַזעלכע עלטערן! און מיט די װערטער איז זי אַרײנגעלאָפען צו זיך אין צימער.|בּעסער װאָלט איך אין גאַנצען נישט געבּױרען בּעװאָרען, אײדער בּײ אַזעלכע עלטערן! און מיט די װערטער איז זי אַרײנגעלאָפען צו זיך אין צימער.
khayim-1105|טאַקע אָנהױבּען צו לעבּען דאָס לעבּען פון מײן משפּחה.|טאַקע אָנהױבּען צו לעבּען דאָס לעבּען פון מײן משפּחה.
khayim-779|דער אַלטער לעדערער איז בּלאַס געװאָרען.|דער אַלטער לעדערער איז בּלאַס געװאָרען.
khayim-1139|יאָ, דאָס אלטע לעפֿען, װאָס איך האָבּ אַװעקגעװאָרפֿען, פאַר דעם נײעם לעבּען, װאָס איך האָבּ מיר געװאָלט שאַפען.|יאָ, דאָס אלטע לעפֿען, װאָס איך האָבּ אַװעקגעװאָרפֿען, פאַר דעם נײעם לעבּען, װאָס איך האָבּ מיר געװאָלט שאַפען.
khayim-590|האָסע געזעהן, װי סטעלאַ האָט אײגגעריכטעט דעם סאַלאָןז עס זעהט דאָך אױס װי אַ מיליאָן דאָלאַר די װערט-! װי בּײ אַ לאָרד, אַ גרױסען.|האָסע געזעהן, װי סטעלאַ האָט אײגגעריכטעט דעם סאַלאָןז עס זעהט דאָך אױס װי אַ מיליאָן דאָלאַר די װערט-! װי בּײ אַ לאָרד, אַ גרױסען.
khayim-584|ער האָט דערפיהלט װאָס עס בּעדײטען די צערסליכקײסען, װאָס זײן טאָכטער האָט אָנגעהױבּען אַרױסװײזען צו איהם.|ער האָט דערפיהלט װאָס עס בּעדײטען די צערסליכקײסען, װאָס זײן טאָכטער האָט אָנגעהױבּען אַרױסװײזען צו איהם.
khayim-553|און מען האָט געשלעפּט פון די גרױסע אַנטיקעןגעשעפטען אַלטע מעבּעל, װאָס שטאַמען פון די עכטע עפּאָכעס, פאַר װעלכע מען האָט אָבּגעצאָהלט אַ שלל מיט געלד.|און מען האָט געשלעפּט פון די גרױסע אַנטיקעןגעשעפטען אַלטע מעבּעל, װאָס שטאַמען פון די עכטע עפּאָכעס, פאַר װעלכע מען האָט אָבּגעצאָהלט אַ שלל מיט געלד.
khayim-1475|דו קענסט נישט זײן װי אײנער פון זײ.|דו קענסט נישט זײן װי אײנער פון זײ.
khayim-1313|ער איז פרעהליסער און בּעסער געװאָרען.|ער איז פרעהליסער און בּעסער געװאָרען.
khayim-1307|איך בּין אײנער פון זײ.|איך בּין אײנער פון זײ.
khayim-1461|חאָט דער זוהן צו איהם געזאָגט.|חאָט דער זוהן צו איהם געזאָגט.
khayim-547|דערװײל איז צװישען די צװײ משפּחות אָנגעגאנגען גאנצע דיפּלאָמאַטישע אונטערהאַנדלונגען, װער עס זאָל מאַכען דעם ערשטען בּאַזוך.|דערװײל איז צװישען די צװײ משפּחות אָנגעגאנגען גאנצע דיפּלאָמאַטישע אונטערהאַנדלונגען, װער עס זאָל מאַכען דעם ערשטען בּאַזוך.
khayim-1449|לאָז מיך זיצען, גוסבּױם.|לאָז מיך זיצען, גוסבּױם.
khayim-209|װוּ עס זענען געזעסען די פינישערס (די אױספאַרטיגערס).|װוּ עס זענען געזעסען די פינישערס (די אױספאַרטיגערס).
khayim-543|די גאַנצע מעשה מיט די נירענבּי רגס איז דעם אַלטען לע דערער אָנגעגאנגען װי דער פאַראַ-יאָהריגער שנײ.|די גאַנצע מעשה מיט די נירענבּי רגס איז דעם אַלטען לע דערער אָנגעגאנגען װי דער פאַראַ-יאָהריגער שנײ.
khayim-1465|װאָס האָפּ איך אזעלכעס געטאָן? פאַרענטפערט זיך דער פאָטער איך האָבּ געװאָלט זעהן, אױבּ איך קען נאָך נײהען.|װאָס האָפּ איך אזעלכעס געטאָן? פאַרענטפערט זיך דער פאָטער איך האָבּ געװאָלט זעהן, אױבּ איך קען נאָך נײהען.
khayim-1303|אַזױ װי דער פרומער, אַסקעטישער בּעל תּשובה בּענקט בּאָך די לײדען און פּײן פון דער שטרענגער תּשבה.|אַזױ װי דער פרומער, אַסקעטישער בּעל תּשובה בּענקט בּאָך די לײדען און פּײן פון דער שטרענגער תּשבה.
khayim-225|זאָגט מרדכי אַודאי בּין איך שױן אַװעק פון דער אַרבּײט.|זאָגט מרדכי אַודאי בּין איך שױן אַװעק פון דער אַרבּײט.
khayim-231|די טאָכטער האָט גוט געטראָפען, גאָט צו דאַנקען, ער איז אַ קאָנטראַקטאָר, אַ מאָלער אַ קאָנטראַקטאָר, און עס|די טאָכטער האָט גוט געטראָפען, גאָט צו דאַנקען, ער איז אַ קאָנטראַקטאָר, אַ מאָלער אַ קאָנטראַקטאָר, און עס
khayim-1317|און איך בּין איך.|און איך בּין איך.
khayim-1471|האָבּ קײן מורא נישט.|האָבּ קײן מורא נישט.
khayim-557|נאָר װאָס עלטער דער ריטער איז, זואָס אױסגעפליקטער ער איז, אַלץ טײערער קעסט ער האָט מען דעם אַלטען געגעבּען צו פאָרשטעהן.|נאָר װאָס עלטער דער ריטער איז, זואָס אױסגעפליקטער ער איז, אַלץ טײערער קעסט ער האָט מען דעם אַלטען געגעבּען צו פאָרשטעהן.
khayim-580|איך האָבּ דיך גאָרנישט ליעבּ.|איך האָבּ דיך גאָרנישט ליעבּ.
khayim-1101|װי זי האָט זיך געבּעטען בּײ מיר מיט איהר בּליק: שטער מיר נישט מײן גליק!|װי זי האָט זיך געבּעטען בּײ מיר מיט איהר בּליק: שטער מיר נישט מײן גליק!
khayim-999|דער שאַפּ שװימט אַרײן אין טיפען, פינסטערען אָפּגרונד, װוּ אַלעס שלעכט איבּערגעלעבּטעס פליסט אין דעם פינסערען תּהום פון גאָרנישט אַרײן.|דער שאַפּ שװימט אַרײן אין טיפען, פינסטערען אָפּגרונד, װוּ אַלעס שלעכט איבּערגעלעבּטעס פליסט אין דעם פינסערען תּהום פון גאָרנישט אַרײן.
khayim-741|אַז די נירענבּערגס זענען אַװעק, איז סטעלא אַרױס מי.|אַז די נירענבּערגס זענען אַװעק, איז סטעלא אַרױס מי.
khayim-755|איצט האָט ער עס נאָך װינציגער ערװארטעט.|איצט האָט ער עס נאָך װינציגער ערװארטעט.
khayim-1115|איך זועל לעבּען, לעבּען, לעבּען. אָבּער דער רוף איז געװען װי אין א פּוסטער פאס.|איך זועל לעבּען, לעבּען, לעבּען. אָבּער דער רוף איז געװען װי אין א פּוסטער פאס.
khayim-769|אַלזאָ װאָס װעסטו זאָגען נײעס? װאָס איז געשעהן?|אַלזאָ װאָס װעסטו זאָגען נײעס? װאָס איז געשעהן?
khayim-782|אַלע קלאָגען זיך אױפן פאָטער: די מוטער, סטעלאַ, אַז עס איז עפּעס געשעהן מיטן פאָטער זײט דו בּיסט אַרױס פון בּיזנעס.|אַלע קלאָגען זיך אױפן פאָטער: די מוטער, סטעלאַ, אַז עס איז עפּעס געשעהן מיטן פאָטער זײט דו בּיסט אַרױס פון בּיזנעס.
khayim-796|נאָר אָנשטאָט דער מוטער, האָט שױן איצט דער זוהן געענטפערט.|נאָר אָנשטאָט דער מוטער, האָט שױן איצט דער זוהן געענטפערט.
khayim-966|עס איז גאָר נישטאָ מעהר װי דער שאַפּ.|עס איז גאָר נישטאָ מעהר װי דער שאַפּ.
khayim-23|קודם כּל שױן אַ גאַנץ אַנדערע ערציהונג געהאַט.|קודם כּל שױן אַ גאַנץ אַנדערע ערציהונג געהאַט.
khayim-153|מיסטער נײפעלד פון סינסינעטי איז דאָ אין שטאָט- געמאַכט אַ גרױסע בּעשטעלונג.|מיסטער נײפעלד פון סינסינעטי איז דאָ אין שטאָט- געמאַכט אַ גרױסע בּעשטעלונג.
khayim-1075|דאָס איז רעאַל, זיכער, שױן, הײנט נישט ייִאר-יאױפ ן נאָכן טױט.|דאָס איז רעאַל, זיכער, שױן, הײנט נישט ייִאר-יאױפ ן נאָכן טױט.
khayim-621|נאָר די פערקעמוגג פון איהרע האָר און דאָס קורצע קלײד, װאָס זי האָט געטראָגען!|נאָר די פערקעמוגג פון איהרע האָר און דאָס קורצע קלײד, װאָס זי האָט געטראָגען!
khayim-1061|אָ, איצט דערמאָנט ער זיך.|אָ, איצט דערמאָנט ער זיך.
khayim-147|אין שאַפּ?|אין שאַפּ?
khayim-1049|דער געבּורט פון אַנאידעע|דער געבּורט פון אַנאידעע
khayim-609|און דאַן איז געקומען דער גרױסער טאָג, בּעסער געזאָגט, דער גרױסער אָװענד פון בּעזוך.|און דאַן איז געקומען דער גרױסער טאָג, בּעסער געזאָגט, דער גרױסער אָװענד פון בּעזוך.
khayim-184|שפּעטער האָבּען זיך אַנטפּלעקט הענט, בּאַװעגליכע הענט, צוזאַמען מיט בּאַװעגליכע פליהענדע, בּלאָזעגדיגע לײװענט, ציץ.|שפּעטער האָבּען זיך אַנטפּלעקט הענט, בּאַװעגליכע הענט, צוזאַמען מיט בּאַװעגליכע פליהענדע, בּלאָזעגדיגע לײװענט, ציץ.
khayim-812|איך װיל, אַז דער פאָטער זאָל דאָס סאַרשטעהן.|איך װיל, אַז דער פאָטער זאָל דאָס סאַרשטעהן.
khayim-806|ער זיצט נאָך אַלץ אױף דער איסט סײד און ער מײנט, אַז עס זענען נאָך אַלץ יענע צײטען, װען דער פאָטער איז געװען אַ ניהיליסט.|ער זיצט נאָך אַלץ אױף דער איסט סײד און ער מײנט, אַז עס זענען נאָך אַלץ יענע צײטען, װען דער פאָטער איז געװען אַ ניהיליסט.
khayim-1277|און איהם קען שױן גאָרנישט געשעהן, גאָר נישט קען מיט איהם פאַסירען.|און איהם קען שױן גאָרנישט געשעהן, גאָר נישט קען מיט איהם פאַסירען.
khayim-351|װי לאַנג איז עס, װי מיר האַנדלען צוזאַמען, נײפעלד? מיר קענען זיך אײנער דעם אנדערען, װי לאַנג שױן? לײגע|װי לאַנג איז עס, װי מיר האַנדלען צוזאַמען, נײפעלד? מיר קענען זיך אײנער דעם אנדערען, װי לאַנג שױן? לײגע
khayim-345|נײן, נוסבּױם, נײפעלן-ן מוז איך אלײן בּעדינען.|נײן, נוסבּױם, נײפעלן-ן מוז איך אלײן בּעדינען.
khayim-1505|און איך בּין אַן אַלטער מאַן.|און איך בּין אַן אַלטער מאַן.
khayim-423|מענשען זענען איהם נישט אָנגעגאַנגען אַבּי װאָס מעהר אַרבּײט.|מענשען זענען איהם נישט אָנגעגאַנגען אַבּי װאָס מעהר אַרבּײט.
khayim-379|װילסט דיך נישט זעצען, פאָטער? זאָגט מאָריס מיט אנגענעמען, אײנלאַדענדען שמײכעל.|װילסט דיך נישט זעצען, פאָטער? זאָגט מאָריס מיט אנגענעמען, אײנלאַדענדען שמײכעל.
khayim-1539|אַלטער לעדערער אױסגעשריען אומגעדולדיק,|אַלטער לעדערער אױסגעשריען אומגעדולדיק,
khayim-392|ער האָט דערפיהלט, אַז ער האָט נישט װאָס צו ענטפערען דעם זוהן.|ער האָט דערפיהלט, אַז ער האָט נישט װאָס צו ענטפערען דעם זוהן.
khayim-386|דאָס איז אפשר געזוען גוט פאַר דער איסט-סײד, גאָר לעדערער ענד סאָן געפינס זיך נישט מער אױף נאָרפאלק סטריט.|דאָס איז אפשר געזוען גוט פאַר דער איסט-סײד, גאָר לעדערער ענד סאָן געפינס זיך נישט מער אױף נאָרפאלק סטריט.
khayim-1288|איצט האָט דאָס בּעקומען אַ טעם פאַר איהם אַלײן.|איצט האָט דאָס בּעקומען אַ טעם פאַר איהם אַלײן.
khayim-387|לעדערער ענד סאָן געפינג|לעדערער ענד סאָן געפינג
khayim-378|װאָס האָסטו מיר צו זאָגען אזעלכעס? זאָגט דעױאַלטער אַלטער לעדערער צו זײן זוהן, אַ בּלײכער און אַן אױפגערעגטער.|װאָס האָסטו מיר צו זאָגען אזעלכעס? זאָגט דעױאַלטער אַלטער לעדערער צו זײן זוהן, אַ בּלײכער און אַן אױפגערעגטער.
khayim-1262|װאָרום עפּעס װוּנדערליכעס האָט פּאַסירט מיט לערערערן.|װאָרום עפּעס װוּנדערליכעס האָט פּאַסירט מיט לערערערן.
khayim-344|ער איז דער גרינדער, דער שעף, דער בּאָס י ער איז לעדערער ענד סאָן.|ער איז דער גרינדער, דער שעף, דער בּאָס י ער איז לעדערער ענד סאָן.
khayim-422|עס זעגען געװען העמדער און ארבּײטער, מיט װעלכע ער האָט געהאַנדעלט.|עס זעגען געװען העמדער און ארבּײטער, מיט װעלכע ער האָט געהאַנדעלט.
khayim-1504|צו װאָס, צו װען? בּײ מיר אין הארצען איז פּוסט, װײל איך האָבּ מעהר קײן גלױבּען נישט אין קײן זאַך.|צו װאָס, צו װען? בּײ מיר אין הארצען איז פּוסט, װײל איך האָבּ מעהר קײן גלױבּען נישט אין קײן זאַך.
khayim-350|איך קען שױן זײנע ביזנעס פאַר די לעצטע פינף און צװאַנציג יאָהר.|איך קען שױן זײנע ביזנעס פאַר די לעצטע פינף און צװאַנציג יאָהר.
khayim-1276|ער איז אַ טײל פון אַלע.|ער איז אַ טײל פון אַלע.
khayim-807|אַמאָל זענען מיר געװען קלײן אין מיר האָבּען זיך נישט געקענט װעהרען.|אַמאָל זענען מיר געװען קלײן אין מיר האָבּען זיך נישט געקענט װעהרען.
khayim-813|נאָר לעדערער איז עפּעס קאַלט געבּליבּען.|נאָר לעדערער איז עפּעס קאַלט געבּליבּען.
khayim-185|אין אַ זײט זענען געשטאַנען די גר ױסע קאַטערס (צושנײדערס).|אין אַ זײט זענען געשטאַנען די גר ױסע קאַטערס (צושנײדערס).
khayim-191|קײנמאָל האָט ער זײן שאַפּ נישט געזעהן אין דעם ליכט, װי ער האָט זיך ענספּלעקט איצט פאַר זײנע אױגען.|קײנמאָל האָט ער זײן שאַפּ נישט געזעהן אין דעם ליכט, װי ער האָט זיך ענספּלעקט איצט פאַר זײנע אױגען.
khayim-608|און ער איז אָפּגעגאַנגען צו זיך אין צימער.|און ער איז אָפּגעגאַנגען צו זיך אין צימער.
khayim-620|פון סאמעט און זײד און בּריליאַנטען און פּערל איז שױן אָפּגערעדט.|פון סאמעט און זײד און בּריליאַנטען און פּערל איז שױן אָפּגערעדט.
khayim-146|מיסטער גוסבּױם אַרבּײט איצט אױבּען, אין דער הױך.|מיסטער גוסבּױם אַרבּײט איצט אױבּען, אין דער הױך.
khayim-1060|װי אַזױ איז עס פערשװוּנדען געװאָרען? װי אַזױ איז עס אױסגעלאָשען געװאָרען דאָס גרױסע אונגעזעהענע גליק, װאָס ער האָט געהאַט?|װי אַזױ איז עס פערשװוּנדען געװאָרען? װי אַזױ איז עס אױסגעלאָשען געװאָרען דאָס גרױסע אונגעזעהענע גליק, װאָס ער האָט געהאַט?
khayim-1074|איך, חײם לעדערער איך, מײן אײגען לײבּ און פלײש, מײן װײבּ און קינד.|איך, חײם לעדערער איך, מײן אײגען לײבּ און פלײש, מײן װײבּ און קינד.
khayim-152|מאָריס איז אַנגאַזשירט אין אַ בּיזנעס לאָנטש.|מאָריס איז אַנגאַזשירט אין אַ בּיזנעס לאָנטש.
khayim-22|מיסטער מאָריס לעדערער זײן זוהן איז גאָר געװען אַ גאַנץ אַנדערער מענש פון זײן פאָטער.|מיסטער מאָריס לעדערער זײן זוהן איז גאָר געװען אַ גאַנץ אַנדערער מענש פון זײן פאָטער.
khayim-967|די גאַנצע װעלט איז אײן גרױסער שאַפּ.|די גאַנצע װעלט איז אײן גרױסער שאַפּ.
khayim-36|צװישען אַנדערע זאַכען, װי, למשל, דעם פאָטערס שטעג-|צװישען אַנדערע זאַכען, װי, למשל, דעם פאָטערס שטעג-
khayim-797|װי עס האָט אױסגעװיזען, האָט ער שױן מעהר קײן מורא גישט געהאַט און נישט גערעכענט זיך מיט װערטער.|װי עס האָט אױסגעװיזען, האָט ער שױן מעהר קײן מורא גישט געהאַט און נישט גערעכענט זיך מיט װערטער.
khayim-783|(די מעשה מיט די נירענבּערגס האָט ער נישט דערמאָנט כּדי עס זאָל אױסזעהן, אַז ער װײסט גאָרנישט דערפון).|(די מעשה מיט די נירענבּערגס האָט ער נישט דערמאָנט כּדי עס זאָל אױסזעהן, אַז ער װײסט גאָרנישט דערפון).
khayim-768|ענדליך איז לעדערערן געװאָרען איבּרדריסיג דאָס שװײגען און דער גאַנצער אָנשטעל, װאָס זײ מאַכען, און ער האָט געזאָגט:|ענדליך איז לעדערערן געװאָרען איבּרדריסיג דאָס שװײגען און דער גאַנצער אָנשטעל, װאָס זײ מאַכען, און ער האָט געזאָגט:
khayim-1128|איך שטעה דאָך שױן בּײם ראַנד.|איך שטעה דאָך שױן בּײם ראַנד.
khayim-754|לעדערער האט זיך געװוּנדערט: װאָס קען דאָס מײנען? בּיז איצט האָבּען זיך פאָטער און זוהן זעהר זעלטען באַגעגענט אין דער הײם.|לעדערער האט זיך געװוּנדערט: װאָס קען דאָס מײנען? בּיז איצט האָבּען זיך פאָטער און זוהן זעהר זעלטען באַגעגענט אין דער הײם.
khayim-1114|איך װעל געהן אין טעאטער, שפּילען אין קאָרטען, װי זײ.|איך װעל געהן אין טעאטער, שפּילען אין קאָרטען, װי זײ.
khayim-998|דעם שאַפּ געדענקט ער גאָרנישט אין יענע יאָהרען פון אָרעמקײט, װען ער האָט געאַרבּײט װי אַ געװעהנליכער ארבּײטער בּײ פרעמדע.|דעם שאַפּ געדענקט ער גאָרנישט אין יענע יאָהרען פון אָרעמקײט, װען ער האָט געאַרבּײט װי אַ געװעהנליכער ארבּײטער בּײ פרעמדע.
khayim-595|זי װעט קריגען.|זי װעט קריגען.
khayim-581|איך האָבּ דיך גאָרנישט ליעבּ.|איך האָבּ דיך גאָרנישט ליעבּ.
khayim-218|נאָר מרדכי איז דאָך, דאַכט זיך, שױן אַװעק, אַזױ, װי ער.|נאָר מרדכי איז דאָך, דאַכט זיך, שױן אַװעק, אַזױ, װי ער.
khayim-1316|זײ זענען זײ.|זײ זענען זײ.
khayim-230|אַממערסטען דעם אײדעם.|אַממערסטען דעם אײדעם.
khayim-556|אַ צוריסענער, אַ צוקאַלעטשעטער, אַן אױסגעשאָרכענטער, מיט אַ געצערעװעטער נאָז.|אַ צוריסענער, אַ צוקאַלעטשעטער, אַן אױסגעשאָרכענטער, מיט אַ געצערעװעטער נאָז.
khayim-1470|פאַר װאָס זאָל איך נישט װיסען? איך בּין גישט משוגע.|פאַר װאָס זאָל איך נישט װיסען? איך בּין גישט משוגע.
khayim-1464|פאָטער, איך הױבּ אָן צו צװײפלען, אױבּ דו בּיזט בּײ דײן ריכטיגען זינען.|פאָטער, איך הױבּ אָן צו צװײפלען, אױבּ דו בּיזט בּײ דײן ריכטיגען זינען.
khayim-224|אַזױ װי איהר.|אַזױ װי איהר.
khayim-1302|װי סערװאַכט בּײם שכור די בּענקשאַפט נאָכן בּיטערען טראָפּען, װאָס ער האָט שױן געהאַט פערלאָזט.|װי סערװאַכט בּײם שכור די בּענקשאַפט נאָכן בּיטערען טראָפּען, װאָס ער האָט שױן געהאַט פערלאָזט.
khayim-232|בּעהט איהם גאַנץ גוט.|בּעהט איהם גאַנץ גוט.
khayim-1314|צו דער משפּחה האָט ער זיך מעהר בּישט געטשעפּעט.|צו דער משפּחה האָט ער זיך מעהר בּישט געטשעפּעט.
khayim-1300|װאָס זיצען און װאַרטען אױף איהם.|װאָס זיצען און װאַרטען אױף איהם.
khayim-226|נאָר איך װעל אײך זאָגען מיט אַן אמת, בּאָס, איך האָבּ נישט געהאַט װאָס צו טון, בּין איך צוריקגעקומען.|נאָר איך װעל אײך זאָגען מיט אַן אמת, בּאָס, איך האָבּ נישט געהאַט װאָס צו טון, בּין איך צוריקגעקומען.
khayim-1466|אפשר װעט עס מיר אױסקומען אַמאָל צו טאָן.|אפשר װעט עס מיר אױסקומען אַמאָל צו טאָן.
khayim-568|װער װײסט װאָסערע לעסטערונגען און שרעקליכע זאַכען עס שטעהט אין די בּיכער, מיט װעלכע דער סאַטע גיט זיך אָבּ!|װער װײסט װאָסערע לעסטערונגען און שרעקליכע זאַכען עס שטעהט אין די בּיכער, מיט װעלכע דער סאַטע גיט זיך אָבּ!
khayim-583|דער אַלטער האָט פערשטאַנען די אורזאַכען פון זײן סאָכשערס פּלוצלינגער ענדערונג צו איהם.|דער אַלטער האָט פערשטאַנען די אורזאַכען פון זײן סאָכשערס פּלוצלינגער ענדערונג צו איהם.
khayim-1499|עס איז מיר זיס געװען די אַרבּײט.|עס איז מיר זיס געװען די אַרבּײט.
khayim-1116|קײן װידער-קו, האָט זיך נישט אָבּגעריפען אין איהם.|קײן װידער-קו, האָט זיך נישט אָבּגעריפען אין איהם.
khayim-756|און דער װיזיט איז עפּעס געװען אן ערנסטער אױך.|און דער װיזיט איז עפּעס געװען אן ערנסטער אױך.
khayim-742|אַ בּיטער, אָבּגעהאַקט העשען, אין װעלכען עס האָט זיך געהערט דאָס פערװוּנדעט זײן פון אַ לעבּעדיק האַרץ.|אַ בּיטער, אָבּגעהאַקט העשען, אין װעלכען עס האָט זיך געהערט דאָס פערװוּנדעט זײן פון אַ לעבּעדיק האַרץ.
khayim-795|װאָס טו איך דען אַזעלכעס? אדרבּא, זאָג מיר זאָגט דער אַלטער לעדערער, נאָך אַלץ געלאַסען.|װאָס טו איך דען אַזעלכעס? אדרבּא, זאָג מיר זאָגט דער אַלטער לעדערער, נאָך אַלץ געלאַסען.
khayim-781|װאָס איז דען דער מער מיט מיר?|װאָס איז דען דער מער מיט מיר?
khayim-959|איך האָבּ געאַרבּײט דערפאַר און צוליבּ דער ארבּײט אַלײן.|איך האָבּ געאַרבּײט דערפאַר און צוליבּ דער ארבּײט אַלײן.
khayim-20|און געזאָגט הױך מי-ענדיק זײנע אָהן-בּעװאָנסטע ליפּען:|און געזאָגט הױך מי-ענדיק זײנע אָהן-בּעװאָנסטע ליפּען:
khayim-965|און איך װעל צוריקגעהן צו דער אַרבּײט אין שאַפּ אַרײן.|און איך װעל צוריקגעהן צו דער אַרבּײט אין שאַפּ אַרײן.
khayim-144|די דײטשען פע רפעסטיגען זיך האָט ער בּײ זיך געטראַכט קױם האָבּ איך גאָר אַ פוס אַרױסגעטראָטען, שלעפּט ער זײ שױן אַרײן.|די דײטשען פע רפעסטיגען זיך האָט ער בּײ זיך געטראַכט קױם האָבּ איך גאָר אַ פוס אַרױסגעטראָטען, שלעפּט ער זײ שױן אַרײן.
khayim-150|לעדערער קוקט איהם נישט אָן, װי ער װאָלט איהם גישט געזעהן, פרעגט ער.|לעדערער קוקט איהם נישט אָן, װי ער װאָלט איהם גישט געזעהן, פרעגט ער.
khayim-1076|אָט איצט זעהט ער אזױ קלאָר, װי אַזױ עס איז געשעהן, יױ אזױ עס איז געקומען:|אָט איצט זעהט ער אזױ קלאָר, װי אַזױ עס איז געשעהן, יױ אזױ עס איז געקומען:
khayim-8|זײ האָבּען אין דעם געזעהן אַ פאָרװוּרף, דערפאַר װאָס זײ הונגערען נישט, און עפּעס הינטען אַרום דערפיהלט די קנאה, דעם טאַטענס קנאה.|זײ האָבּען אין דעם געזעהן אַ פאָרװוּרף, דערפאַר װאָס זײ הונגערען נישט, און עפּעס הינטען אַרום דערפיהלט די קנאה, דעם טאַטענס קנאה.
khayim-187|גרױסע קאַטערס שטעהען אױף שטענדערס בּײ זײערע שנײד-רעדער.|גרױסע קאַטערס שטעהען אױף שטענדערס בּײ זײערע שנײד-רעדער.
khayim-839|סטעלאַ מוז אַרײנקומען אין אַ פאַמיליע, אין אַ רעכטע גוטע פאַמיליע נישט װי.|סטעלאַ מוז אַרײנקומען אין אַ פאַמיליע, אין אַ רעכטע גוטע פאַמיליע נישט װי.
khayim-805|דער פאָטער האָט זיך נאָך נישט אױסגעגרינט.|דער פאָטער האָט זיך נאָך נישט אױסגעגרינט.
khayim-811|אין אַז דער פאָטער װיל אונז דאָס פּנים פאַרשװאַרצען, װעלען מיר דאָס נישט צולאָזען.|אין אַז דער פאָטער װיל אונז דאָס פּנים פאַרשװאַרצען, װעלען מיר דאָס נישט צולאָזען.
khayim-1089|װאס מעהר חײם לעדערער איז געפלױגען מיט זײנע העמדער, אזױ איז אױך זײן פאַמיליע געפלױגען.|װאס מעהר חײם לעדערער איז געפלױגען מיט זײנע העמדער, אזױ איז אױך זײן פאַמיליע געפלױגען.
khayim-420|הײנט אַזעלכע העמדער, מאָרגען אַנדערע.|הײנט אַזעלכע העמדער, מאָרגען אַנדערע.
khayim-346|איךקען זײנע בּיזנעס און איך װײס װאָס ער דאַרף.|איךקען זײנע בּיזנעס און איך װײס װאָס ער דאַרף.
khayim-1260|אָבּער עס איז איהם שױן גאָר נישט אָנגעגאַנגען.|אָבּער עס איז איהם שױן גאָר נישט אָנגעגאַנגען.
khayim-1274|לעדערער האָט דערפיהלט, װי ער האָט זיך פערבּונדען דורך זײן פרײד מיט מיליאָנען און מיליאָנען.|לעדערער האָט דערפיהלט, װי ער האָט זיך פערבּונדען דורך זײן פרײד מיט מיליאָנען און מיליאָנען.
khayim-352|דער אַלטער צו נאָך אױף אידיש אױך, איסט סײדיש.|דער אַלטער צו נאָך אױף אידיש אױך, איסט סײדיש.
khayim-434|גײן, פאַר געלד, פאַר געלד, געלד און געלד.|גײן, פאַר געלד, פאַר געלד, געלד און געלד.
khayim-1512|דאָס װײבּ האָט איהם או סגעהערט.|דאָס װײבּ האָט איהם או סגעהערט.
khayim-1248|אָבּער נאָך מעהר האָט זײ דערשראָקען און פערװוּנדערט|אָבּער נאָך מעהר האָט זײ דערשראָקען און פערװוּנדערט
khayim-408|ער איז שױן גאָרנישט געשלאָפן.|ער איז שױן גאָרנישט געשלאָפן.
khayim-385|דאָס איז געװען גוט אַמאָל, װען די בּיזנעס זענען געװען קלײן און מיר האָבּען זיך גענױסיגט אין זײ.|דאָס איז געװען גוט אַמאָל, װען די בּיזנעס זענען געװען קלײן און מיר האָבּען זיך גענױסיגט אין זײ.
khayim-391|ער האָט דערפילט, אַז דער זוהן האָט רעכט, און דאָס האָט איהם נאָך מעהר אַרײנגעבּראַכט אין כּעס.|ער האָט דערפילט, אַז דער זוהן האָט רעכט, און דאָס האָט איהם נאָך מעהר אַרײנגעבּראַכט אין כּעס.
khayim-390|דער אַלטער לעדערער האָט אױסגעהערט דעם זוהנס מוסר.|דער אַלטער לעדערער האָט אױסגעהערט דעם זוהנס מוסר.
khayim-384|און דאַן האָבּען מיר א נײעם סיסטעם אין די בּיזנעס-בישט נאָכצולױפען די בּײערס (קױפערס) און צו חנפהנען זײ.|און דאַן האָבּען מיר א נײעם סיסטעם אין די בּיזנעס-בישט נאָכצולױפען די בּײערס (קױפערס) און צו חנפהנען זײ.
khayim-1249|זײן רוהיג פּנים און דער גוטער שמײכעל, װאָס האָט אױף זײן פּנים געשײנט און צו װאָס זײ זענען גאָר נישט געװױנט געװען.|זײן רוהיג פּנים און דער גוטער שמײכעל, װאָס האָט אױף זײן פּנים געשײנט און צו װאָס זײ זענען גאָר נישט געװױנט געװען.
khayim-353|און דאָס איז שױן נישט געװען איבּערצוטראָגען.|און דאָס איז שױן נישט געװען איבּערצוטראָגען.
khayim-1275|ער איז שױן גישט אײנער אַלײן.|ער איז שױן גישט אײנער אַלײן.
khayim-1513|זי האָט דערפיהלט, אַז עס טוט איהם עפּעס װעה.|זי האָט דערפיהלט, אַז עס טוט איהם עפּעס װעה.
khayim-435|אָבּער צר װאָס האָט ער בּעדאַרפט דאָס געלד? פאר זיך אלײן? פאַר זיך אלײן, אױף זיך אַלײן האָט ער זיך דאָך געקאָנט בּאַנוגענען מיט אַ פּראָסט לעבּען.|אָבּער צר װאָס האָט ער בּעדאַרפט דאָס געלד? פאר זיך אלײן? פאַר זיך אלײן, אױף זיך אַלײן האָט ער זיך דאָך געקאָנט בּאַנוגענען מיט אַ פּראָסט לעבּען.
khayim-421|הײנט אזעלכע ארבּײטער, מאָרגען אַנדערע.|הײנט אזעלכע ארבּײטער, מאָרגען אַנדערע.
khayim-1507|דו מײנסט, אַז איך װײס נישט, אז איך בּין שלעכט געװען? איך װײס, אז איך האָב אײך פערבּיטי רט דאָס לעבּען.|דו מײנסט, אַז איך װײס נישט, אז איך בּין שלעכט געװען? איך װײס, אז איך האָב אײך פערבּיטי רט דאָס לעבּען.
khayim-347|קײנער דאָ װײסט עס נישט װי איך.|קײנער דאָ װײסט עס נישט װי איך.
khayim-810|הײנט זענען מיר ערװאַקסען, גאָט צו דאַנקען.|הײנט זענען מיר ערװאַקסען, גאָט צו דאַנקען.
khayim-1088|װי זי ענדערט זיך, װי זי ענדערט איהרע מנהגים, געװױנהײטען, איהרע קלײדער און אפילו איהר פּנים.|װי זי ענדערט זיך, װי זי ענדערט איהרע מנהגים, געװױנהײטען, איהרע קלײדער און אפילו איהר פּנים.
khayim-804|פון דער אַלטער הײם.|פון דער אַלטער הײם.
khayim-192|סהאָט זיך איהם אױסגעדאַכט, אַז דאָס איז נישע קײן שאַפּ, דאָס זענען נישט קײן מענשען און נישט קײן טױטע מאַשינען.|סהאָט זיך איהם אױסגעדאַכט, אַז דאָס איז נישע קײן שאַפּ, דאָס זענען נישט קײן מענשען און נישט קײן טױטע מאַשינען.
khayim-186|דאָס זענען געװען די אײנציגע מענשען אין דער גרױסער, גרױסער-פאַבּריק.|דאָס זענען געװען די אײנציגע מענשען אין דער גרױסער, גרױסער-פאַבּריק.
khayim-838|אונז איז עס שױן גאָרנישט אַלע אײנס.|אונז איז עס שױן גאָרנישט אַלע אײנס.
khayim-179|בּײ די מאַשינען אײנגעהױקערטע, קלײנע מענשעלעך, מיט אײנגעבּױגענע רוקענס.|בּײ די מאַשינען אײנגעהױקערטע, קלײנע מענשעלעך, מיט אײנגעבּױגענע רוקענס.
khayim-1077|חײם לעדערער איז שױן נישט געגאַנגען מעהר אױף קײן דיסקוסיעס.|חײם לעדערער איז שױן נישט געגאַנגען מעהר אױף קײן דיסקוסיעס.
khayim-151|און װוּ איז מײן זוהן?|און װוּ איז מײן זוהן?
khayim-145|װוּ איז מיסטער גוסבּױם? פרעגט דער אַלטער, גאָרנישט אומקוקענדיק זיך אױף דעם נײעם אױפזעהער, װי ער װאָלט איהם גאָרנישט בּעמערקט.|װוּ איז מיסטער גוסבּױם? פרעגט דער אַלטער, גאָרנישט אומקוקענדיק זיך אױף דעם נײעם אױפזעהער, װי ער װאָלט איהם גאָרנישט בּעמערקט.
khayim-1063|אַ גליק נאָר פאַר זיך אַלײן, אַ האָפנונג פאַר זיך בּלױז.|אַ גליק נאָר פאַר זיך אַלײן, אַ האָפנונג פאַר זיך בּלױז.
khayim-964|אַרבּײט, אַרבּײט, אַרבּײט.|אַרבּײט, אַרבּײט, אַרבּײט.
khayim-21|אַזױ לאַנג קרענקט ער.|אַזױ לאַנג קרענקט ער.
khayim-958|און װאָס האָבּ אַיך איצט? גאָרנישט מיט גאָרנישט.|און װאָס האָבּ אַיך איצט? גאָרנישט מיט גאָרנישט.
khayim-780|ער האָט אײנגעהאַלטען זײן כּעס, װי װײט ער האָט געקאָנט.|ער האָט אײנגעהאַלטען זײן כּעס, װי װײט ער האָט געקאָנט.
khayim-794|דו װײסט װאָס דו האָסט געטון? דו האָסט דאָך פאַרשװאַרצט און פאַרפינצטערט אונזערע אױגען, סטעלאַן אומגליקליך געמאכט.|דו װײסט װאָס דו האָסט געטון? דו האָסט דאָך פאַרשװאַרצט און פאַרפינצטערט אונזערע אױגען, סטעלאַן אומגליקליך געמאכט.
khayim-743|אָ, מאַמע, פאַרװאָס האָט ער דאָס געטון? פאַר װאָס? מאַר װאָס?|אָ, מאַמע, פאַרװאָס האָט ער דאָס געטון? פאַר װאָס? מאַר װאָס?
khayim-1103|װי פאַר א קראנקען מענשען האָט זי מורא געהאט פאַר מיר האָט ער זיך געזאָגט.|װי פאַר א קראנקען מענשען האָט זי מורא געהאט פאַר מיר האָט ער זיך געזאָגט.
khayim-1117|קײן חשק האָט זיך נישט דערװעקט אין איהם צום לעבּען.|קײן חשק האָט זיך נישט דערװעקט אין איהם צום לעבּען.
khayim-757|זעהר אן ערנסטער.|זעהר אן ערנסטער.
khayim-1498|מיר איז זיס געװען דאָס לעבּען.|מיר איז זיס געװען דאָס לעבּען.
khayim-582|און זי איז צוגעפאַלען צו איהם און האָט זײן אַלטען קאָפּ אַרײנגענומען אין איהרע יונגע הענט.|און זי איז צוגעפאַלען צו איהם און האָט זײן אַלטען קאָפּ אַרײנגענומען אין איהרע יונגע הענט.
khayim-596|זי האָט גענוג געלד אױף דעם.|זי האָט גענוג געלד אױף דעם.
khayim-1329|דער אַלטער לעדערער האָט שױן געהאַט זײן אײגענע װעלט, אין װעלכער ער האָט געלעבּט.|דער אַלטער לעדערער האָט שױן געהאַט זײן אײגענע װעלט, אין װעלכער ער האָט געלעבּט.
khayim-227|װאָס הײסט?|װאָס הײסט?
khayim-1467|אפשר װעט עס מיר נאָך אַמאָל צונוץ קומען.|אפשר װעט עס מיר נאָך אַמאָל צונוץ קומען.
khayim-555|דער ריטער איז אױך נישט געװען גאַנץ.|דער ריטער איז אױך נישט געװען גאַנץ.
khayim-1473|זאָל זיך דיר דאַכטען, אַז איך בּין אַן אַרבּײטער, אַ געװעהנליכער, פּראָסטער אַרבּײטער, װי אהרן, װי אַלע אַנדערע.|זאָל זיך דיר דאַכטען, אַז איך בּין אַן אַרבּײטער, אַ געװעהנליכער, פּראָסטער אַרבּײטער, װי אהרן, װי אַלע אַנדערע.
khayim-1315|ער האָט זיך שױן נישט געהאַלטען אָפּגעשײדט פון זײ.|ער האָט זיך שױן נישט געהאַלטען אָפּגעשײדט פון זײ.
khayim-233|אַ גוטע בּיז גאָר גאָט זאָל איהם געבּען געזונט און לעבּען.|אַ גוטע בּיז גאָר גאָט זאָל איהם געבּען געזונט און לעבּען.
khayim-1428|ױערטעלעך האָבּען אָנגעהױבּען אַרומצוגעהן צװישען די אַרבּײטער, טײל מיט חוזק, אַנדערע מיט בּעדױ-|ױערטעלעך האָבּען אָנגעהױבּען אַרומצוגעהן צװישען די אַרבּײטער, טײל מיט חוזק, אַנדערע מיט בּעדױ-
khayim-268|עס איז געװען אינגאַנצען געגען דעם סיסטעס, דעם רײנעם בּיזנעס-סיסטעם, װאָס ער האָפּ געהאַט אײנגעפירט אין געשעפט נאָכדעם װי ער האָט עס איבּערגענומען.|עס איז געװען אינגאַנצען געגען דעם סיסטעס, דעם רײנעם בּיזנעס-סיסטעם, װאָס ער האָפּ געהאַט אײנגעפירט אין געשעפט נאָכדעם װי ער האָט עס איבּערגענומען.
khayim-532|אַ פארנעהמער װיזיט|אַ פארנעהמער װיזיט
khayim-1414|האָט װער געגעבּען אַ קרעכץ אױף דעם אַלטען בּאָסס מזל.|האָט װער געגעבּען אַ קרעכץ אױף דעם אַלטען בּאָסס מזל.
khayim-1372|יעס, יעס, נומער אַכט און דרײסיג.|יעס, יעס, נומער אַכט און דרײסיג.
khayim-1366|מיסטער לעדערער? האָט גוסבּױם, דער אױפזעער ערשטױגט געפרעגט.|מיסטער לעדערער? האָט גוסבּױם, דער אױפזעער ערשטױגט געפרעגט.
khayim-1400|ער האָט זיך אַזױ פערטיפט אין דער אַרבּײט, אַז ער איז זיך פאָרגעקומען אַזױ װי ער װאָלט מגולגל געװאָרען אין די יונגע יאָהרען.|ער האָט זיך אַזױ פערטיפט אין דער אַרבּײט, אַז ער איז זיך פאָרגעקומען אַזױ װי ער װאָלט מגולגל געװאָרען אין די יונגע יאָהרען.
khayim-1399|נאָר לעדערער האָט איהם נישט געהערט.|נאָר לעדערער האָט איהם נישט געהערט.
khayim-297|די מאַרקאָמיטשעס קאָנען זיך איבּערדרײען הונדערט מאָל אײדער זײ װעלען בּאַקומען אײן שטיקעל װאַרע אַזעלכע.|די מאַרקאָמיטשעס קאָנען זיך איבּערדרײען הונדערט מאָל אײדער זײ װעלען בּאַקומען אײן שטיקעל װאַרע אַזעלכע.
khayim-283|גײפעלד? שױן לאַנג אײך נישט געזעהן! פאַרװאָס זענט איהר דאָס אַזױ פאַרשװיגען געװאָרען? װאָס הערט מען אין בּיזנעס?|גײפעלד? שױן לאַנג אײך נישט געזעהן! פאַרװאָס זענט איהר דאָס אַזױ פאַרשװיגען געװאָרען? װאָס הערט מען אין בּיזנעס?
khayim-85|דער אַלטער לעדערער האָס פײנט געהאט מאָריסעס גײע פאַמיליע שנאת-מות.|דער אַלטער לעדערער האָס פײנט געהאט מאָריסעס גײע פאַמיליע שנאת-מות.
khayim-718|װען גאָט האָט בּעשאַפען די מענשען, האָט ער בּעשאַפען אַלעמען גלײך.|װען גאָט האָט בּעשאַפען די מענשען, האָט ער בּעשאַפען אַלעמען גלײך.
khayim-1158|װי זי װעט װעלען.|װי זי װעט װעלען.
khayim-1170|מײן פרײד, מײן האָפנונג אַלעמענס פרײד, אַלעמענס האָפנונג, אַזױ װי עס איז געװען אַמאָל.|מײן פרײד, מײן האָפנונג אַלעמענס פרײד, אַלעמענס האָפנונג, אַזױ װי עס איז געװען אַמאָל.
khayim-1616|עס בּענקט זיך צוריק אין שאַפּ אַרײן.|עס בּענקט זיך צוריק אין שאַפּ אַרײן.
khayim-730|נירענבּערג, ער זאָגט נאָר אַזױ.|נירענבּערג, ער זאָגט נאָר אַזױ.
khayim-724|איך בּעלאַנג נישט צו קײן טעמפּעל.|איך בּעלאַנג נישט צו קײן טעמפּעל.
khayim-1602|די קראַנקהײט האלט בּײ דער ערשטער סטאַדיע.|די קראַנקהײט האלט בּײ דער ערשטער סטאַדיע.
khayim-1164|ער איז אײנער פון די פיעל רוקענס, װאָס ער האָט געזעהן בּײ זיך אין שאַפּ.|ער איז אײנער פון די פיעל רוקענס, װאָס ער האָט געזעהן בּײ זיך אין שאַפּ.
khayim-917|די װענט זענען איהם צו ענג געװען, דער בּאַלקען צו בּידעריג.|די װענט זענען איהם צו ענג געװען, דער בּאַלקען צו בּידעריג.
khayim-903|אַ שמײעעל האָט זיך בּעװיזען אױף דעם אַלטענס ליפּען און ער האָט געזאָגט, װי צו זיך אַלײן:|אַ שמײעעל האָט זיך בּעװיזען אױף דעם אַלטענס ליפּען און ער האָט געזאָגט, װי צו זיך אַלײן:
khayim-52|ער האָט מורא געהאַט עס צו פערלירען.|ער האָט מורא געהאַט עס צו פערלירען.
khayim-1038|און די לאַנגע נעכט אױפן שטרױ-זאַק, בּײם לאַנדסמאַן, דעם בּעקער, װען ער האָט אױף איהר געװאַרט.|און די לאַנגע נעכט אױפן שטרױ-זאַק, בּײם לאַנדסמאַן, דעם בּעקער, װען ער האָט אױף איהר געװאַרט.
khayim-678|אַז איך װעל זײן בּעזאָרגט, װעל איך זיך דאַן נעמען צום ריכטיגען לעבּען.|אַז איך װעל זײן בּעזאָרגט, װעל איך זיך דאַן נעמען צום ריכטיגען לעבּען.
khayim-1004|און זײ האָבּען אפשר קײן בּעסערס נישט פערלאַנגט.|און זײ האָבּען אפשר קײן בּעסערס נישט פערלאַנגט.
khayim-650|דאָס געשפּרעך צװישען די מע נער אָבּער האָט סטעלא געהאַלטען פאַר מער װיכטיג, װי דאָס געשפּרעך צװישען די דאַמען.|דאָס געשפּרעך צװישען די מע נער אָבּער האָט סטעלא געהאַלטען פאַר מער װיכטיג, װי דאָס געשפּרעך צװישען די דאַמען.
khayim-888|מיר דענקען, אז נעמען אַ לאַנגע רײזע איז די אײנציגע זאַך, װאָס דער פאָטער קען איצט טון.|מיר דענקען, אז נעמען אַ לאַנגע רײזע איז די אײנציגע זאַך, װאָס דער פאָטער קען איצט טון.
khayim-1010|עס האָבּען אױפגעטױכט סצענעס פון דער אַלטער הײם, פון צײטען, װען ער האָט זיך בּעקענט מיט איהר אין שטאָדטגאָרטען.|עס האָבּען אױפגעטױכט סצענעס פון דער אַלטער הײם, פון צײטען, װען ער האָט זיך בּעקענט מיט איהר אין שטאָדטגאָרטען.
khayim-136|סײל געזיכטער האָבּען או פגעלױכסען מיט פרײד און נײגיריגקײט.|סײל געזיכטער האָבּען או פגעלױכסען מיט פרײד און נײגיריגקײט.
khayim-863|ער האָט דערפיהלט דעם זוהנס לײדען דורך די אלע יאָהרען.|ער האָט דערפיהלט דעם זוהנס לײדען דורך די אלע יאָהרען.
khayim-877|דער פאָטער חאָט שױן אָבּגעלעבּט זײן אײגען לעבּען.|דער פאָטער חאָט שױן אָבּגעלעבּט זײן אײגען לעבּען.
khayim-687|זי האָט געװאָלט אַרײנמישען זיך אין די רײד, איבּערהאַקען, איבּערפיהרען דעם געשפּרעך אײף אַנאַנדער טעמע.|זי האָט געװאָלט אַרײנמישען זיך אין די רײד, איבּערהאַקען, איבּערפיהרען דעם געשפּרעך אײף אַנאַנדער טעמע.
khayim-308|הע, מיסטער קאַנטאָר, קומט דאָ אַהער מיטן ערדער-בּוך רופט ער צו אַן אָנגעשטעלטען.|הע, מיסטער קאַנטאָר, קומט דאָ אַהער מיטן ערדער-בּוך רופט ער צו אַן אָנגעשטעלטען.
khayim-446|װאָס האָט ער געדאַרפט פאר זיך אלײן? פאר זיך אלײן האָט ער דאָך געקאָנט בּלײבּען דערזעלבער אָרימאן, װאָס ער איז געװען.|װאָס האָט ער געדאַרפט פאר זיך אלײן? פאר זיך אלײן האָט ער דאָך געקאָנט בּלײבּען דערזעלבער אָרימאן, װאָס ער איז געװען.
khayim-1560|נאָר דאָקטאָר זאַלקינד איז שטענדיג געװען זעהר ליבּענסװירדיק.|נאָר דאָקטאָר זאַלקינד איז שטענדיג געװען זעהר ליבּענסװירדיק.
khayim-1206|דאָס אין דאָך װאָס איך טענה שטענדיק.|דאָס אין דאָך װאָס איך טענה שטענדיק.
khayim-334|פער- שטאַנען? זאָגט צו איהם מאָריס מיט א װוּנק.|פער- שטאַנען? זאָגט צו איהם מאָריס מיט א װוּנק.
khayim-1212|האָט ער זיך אַװעקגעזעצט אױף שרהס בּעט, און איהר אַלץ דערצעהלט, װאָס עס האָט זיך דאָרטען אָבּגעסהון.|האָט ער זיך אַװעקגעזעצט אױף שרהס בּעט, און איהר אַלץ דערצעהלט, װאָס עס האָט זיך דאָרטען אָבּגעסהון.
khayim-1574|לעדערער, און יעדער מענש איז געזונד.|לעדערער, און יעדער מענש איז געזונד.
khayim-452|כּדי זײנע קינדער זאָלען זײן פערזאָרגט, כּדי זײנע קינדער זאָלען קאָנען איבּער אנדערע הערשען, װי אנדערע האָבּען געהערשט איבּער איהם.|כּדי זײנע קינדער זאָלען זײן פערזאָרגט, כּדי זײנע קינדער זאָלען קאָנען איבּער אנדערע הערשען, װי אנדערע האָבּען געהערשט איבּער איהם.
khayim-485|ער װאָלט עס פעראַכטעט אָט דאָס רופט די װעלט זײן זוהן.|ער װאָלט עס פעראַכטעט אָט דאָס רופט די װעלט זײן זוהן.
khayim-491|ער האָט זי ליעבּ געהאַט, אָבּער זײט זי איז אחגעװאַקסען, לױפט זי אַרום זוכען אַ חתן, און קומט יעעס מאָל אַהײם און פערקרימט די נאָז, אודאי אױף דעם,|ער האָט זי ליעבּ געהאַט, אָבּער זײט זי איז אחגעװאַקסען, לױפט זי אַרום זוכען אַ חתן, און קומט יעעס מאָל אַהײם און פערקרימט די נאָז, אודאי אױף דעם,
khayim-490|אָדער אפילו זײן טאָכטער? װען זי איז נאָך געװען אַ קינד איז עפּעס אַנדערש געװען, ער האָט געמײנט, אַז זי איז געקעטען פון איהם.|אָדער אפילו זײן טאָכטער? װען זי איז נאָך געװען אַ קינד איז עפּעס אַנדערש געװען, ער האָט געמײנט, אַז זי איז געקעטען פון איהם.
khayim-484|און װען ער װאָלט אפילו יאָ געװוּסט דערפין, װאָלט ער עס אױך נישט פערשטאַנען.|און װען ער װאָלט אפילו יאָ געװוּסט דערפין, װאָלט ער עס אױך נישט פערשטאַנען.
khayim-1213|אױ, שרה האָט ער גערעדט דו האָסט איהם בּעדאַרפט הערען.|אױ, שרה האָט ער גערעדט דו האָסט איהם בּעדאַרפט הערען.
khayim-335|גוסבּױם איז צוגעגאַנגען, אונטערגעגנבעט זיך װי א קאַעאון געפּרובט נעמען די מוסטערען פון דעם אַלטענס האַנט.|גוסבּױם איז צוגעגאַנגען, אונטערגעגנבעט זיך װי א קאַעאון געפּרובט נעמען די מוסטערען פון דעם אַלטענס האַנט.
khayim-453|זױ יעדער טאטע טוט, װי יעדער מענש אין בּיזנעס.|זױ יעדער טאטע טוט, װי יעדער מענש אין בּיזנעס.
khayim-1575|אַ מענש נאָך פערציג, קריגט אין זײן גוף ארײן געװיסע סמען.|אַ מענש נאָך פערציג, קריגט אין זײן גוף ארײן געװיסע סמען.
khayim-1561|און שטענדיק שמײכלענדיק, און שטענדיק אין גוטען הומאָר, אַזױ, אַז מען האָט נישט געקענט אױף איהם בּרוגזן.|און שטענדיק שמײכלענדיק, און שטענדיק אין גוטען הומאָר, אַזױ, אַז מען האָט נישט געקענט אױף איהם בּרוגזן.
khayim-447|עס זואָלט איהם נאָך פיעל בּעסער געװען.|עס זואָלט איהם נאָך פיעל בּעסער געװען.
khayim-321|אָבּער אַזױ װײטער קאָן עס דאָך נישט געהן.|אָבּער אַזױ װײטער קאָן עס דאָך נישט געהן.
khayim-1207|נאָר געה הױבּ אָן מיט שנײדערס! מיט שנײדערס קען מען דען עפּעס מאכען?|נאָר געה הױבּ אָן מיט שנײדערס! מיט שנײדערס קען מען דען עפּעס מאכען?
khayim-309|מאָריס איז צוריק אַרײן אין זײן פּריװאַטען אָפיס.|מאָריס איז צוריק אַרײן אין זײן פּריװאַטען אָפיס.
khayim-1549|עס איז אַ בּראָך און אַ װעהטאָג גאָך מײנע יאָהר, איך װײסט נישט װאָס איך זאָל טון מיט דיר.|עס איז אַ בּראָך און אַ װעהטאָג גאָך מײנע יאָהר, איך װײסט נישט װאָס איך זאָל טון מיט דיר.
khayim-692|און סטעלאַ? סטעלא איז נאָר רױט געװאָרען.|און סטעלאַ? סטעלא איז נאָר רױט געװאָרען.
khayim-686|מיסעס לעדערער האָט זיך אין גאַנצען פערלאָרען צוליבּ איהר מאַגס אָפענהאַרציגע רײד צו נירענבּערגן.|מיסעס לעדערער האָט זיך אין גאַנצען פערלאָרען צוליבּ איהר מאַגס אָפענהאַרציגע רײד צו נירענבּערגן.
khayim-876|איך װיל גישט לערנען דעם פאָטער, װאָס ער זאָל טון.|איך װיל גישט לערנען דעם פאָטער, װאָס ער זאָל טון.
khayim-889|אָבּגעארבּײט דאָס גאַנצע לעבּען, װע- ער זעצט, צוזאַמען מיט דער מאַמען, מאכען א לאנגע רײזע.|אָבּגעארבּײט דאָס גאַנצע לעבּען, װע- ער זעצט, צוזאַמען מיט דער מאַמען, מאכען א לאנגע רײזע.
khayim-651|און דאָס האָט זי בּערוהיגט.|און דאָס האָט זי בּערוהיגט.
khayim-137|אַלטע מיסאַרבּײסער, װעלכע פערנעהמען אָנגעזעהענע פּאָסטענס, האָבּען זיך אױפגעהױבּען און זענען איהם אַקעגען געגאַנגען צו בּעגריסען.|אַלטע מיסאַרבּײסער, װעלכע פערנעהמען אָנגעזעהענע פּאָסטענס, האָבּען זיך אױפגעהױבּען און זענען איהם אַקעגען געגאַנגען צו בּעגריסען.
khayim-1005|איז זײ נאָר איבּערגעבּליבּען דאָס בּיסעלע ניכטערע לעבּען, װאָס דער טאָג האָט געבּראַכט.|איז זײ נאָר איבּערגעבּליבּען דאָס בּיסעלע ניכטערע לעבּען, װאָס דער טאָג האָט געבּראַכט.
khayim-123|ער האָט שױן לענגסט געהאַט אַ גרױסען חשק דאָס צו טון.|ער האָט שױן לענגסט געהאַט אַ גרױסען חשק דאָס צו טון.
khayim-1039|די פרײד פון צוזאַמענטרעפען זיך.|די פרײד פון צוזאַמענטרעפען זיך.
khayim-679|נו, אָט בּין איך שױן פערזאָרגט, נו, װאָס װײסער?|נו, אָט בּין איך שױן פערזאָרגט, נו, װאָס װײסער?
khayim-902|און עס איז װידער געװען די אומבּאהאָלפענקײע און דיאימה, װאָס דעם זוהנס פּנים האָבּען אױסגעדריקט װאָס האָבּען זױדער געריהרט דעם אַלטען לעדערערס פאָטער-האַרץ.|און עס איז װידער געװען די אומבּאהאָלפענקײע און דיאימה, װאָס דעם זוהנס פּנים האָבּען אױסגעדריקט װאָס האָבּען זױדער געריהרט דעם אַלטען לעדערערס פאָטער-האַרץ.
khayim-47|איבּריגענס, ער האָט זיך פײנט געהאַט צו שטופּען.|איבּריגענס, ער האָט זיך פײנט געהאַט צו שטופּען.
khayim-1603|צוערשט אַרבּײט די אײנבּילדונגס-קראַפט, און דערנאָר ענטװיקעלט זיך דער פערפאָלגונגס-װאַהנזין.|צוערשט אַרבּײט די אײנבּילדונגס-קראַפט, און דערנאָר ענטװיקעלט זיך דער פערפאָלגונגס-װאַהנזין.
khayim-725|איהר בעלאַנגט נישט צו קײן טעמפּעל? און װוּ דאַװענט איהר? װעלכע איז אײער געמײנדע?|איהר בעלאַנגט נישט צו קײן טעמפּעל? און װוּ דאַװענט איהר? װעלכע איז אײער געמײנדע?
khayim-1165|איך װעל זײן אײנער פון זײ מיט זײ.|איך װעל זײן אײנער פון זײ מיט זײ.
khayim-1171|איך בּין דאָך אַרױסגעװאַקסען דערפון.|איך בּין דאָך אַרױסגעװאַקסען דערפון.
khayim-731|ער האָט נישט ליעבּ די טעמפּלען.|ער האָט נישט ליעבּ די טעמפּלען.
khayim-719|נישטאָ קײן געבּער און קײן נעמער.|נישטאָ קײן געבּער און קײן נעמער.
khayim-90|ער האָט געזען, װי דער זון בּאַלאַנגט װאָס אַמאָל מעהר צי דער דײטשער משפּחה, נעמט אָן אַלע מידות, אלע געװוּנהײטען פון די דײטשען.|ער האָט געזען, װי דער זון בּאַלאַנגט װאָס אַמאָל מעהר צי דער דײטשער משפּחה, נעמט אָן אַלע מידות, אלע געװוּנהײטען פון די דײטשען.
khayim-1159|יאָ, מיט שרהן, מיטן אַלטען װײבּ.|יאָ, מיט שרהן, מיטן אַלטען װײבּ.
khayim-84|נאָך איהם האָט עס נאָכגעטון דער צװײטער זוהן, יאַקאָבּ, און יעצט האַלט עס שױן אין טון זײן טאָכטער.|נאָך איהם האָט עס נאָכגעטון דער צװײטער זוהן, יאַקאָבּ, און יעצט האַלט עס שױן אין טון זײן טאָכטער.
khayim-282|װי געהט עס, מר.|װי געהט עס, מר.
khayim-296|קײנער האָט דאָס נאָך נישט.|קײנער האָט דאָס נאָך נישט.
khayim-1398|אַ נאַרישקײט געדענקט זיך, האַ, ר חײם? האָט מרדכי געזאָגט.|אַ נאַרישקײט געדענקט זיך, האַ, ר חײם? האָט מרדכי געזאָגט.
khayim-1367|דער מיסטער לעדערער און גוסבּױמס אָנבּליק האָבּען לעדערערן אַרײנגעבּראַנט צוריק אין זײן רעאַליטעט אַרײן.|דער מיסטער לעדערער און גוסבּױמס אָנבּליק האָבּען לעדערערן אַרײנגעבּראַנט צוריק אין זײן רעאַליטעט אַרײן.
khayim-241|װוּ װעל איך געהן! אין בּית-המדרש אַרײן תּהלים זאָגען? אין אַמעריקא איז נישטאָ קײן בּית-המדרש.|װוּ װעל איך געהן! אין בּית-המדרש אַרײן תּהלים זאָגען? אין אַמעריקא איז נישטאָ קײן בּית-המדרש.
khayim-527|ער האָט פאַרלאָרען דאָס פאַרשטענדניס פאַר זײן פאַמיליע.|ער האָט פאַרלאָרען דאָס פאַרשטענדניס פאַר זײן פאַמיליע.
khayim-1401|דער אַלטער חײם לעדערער, דער שעף פון דעס פירמע לעדערער ענד סאָן, אין געשטאָרבּען און בּעגראָבּען.|דער אַלטער חײם לעדערער, דער שעף פון דעס פירמע לעדערער ענד סאָן, אין געשטאָרבּען און בּעגראָבּען.
khayim-1415|נו, ר חײם, עס װעט שױן זײן געניג פּרובט איהם אהרן אַרױסנעמען די נאָדעל פון זײן האַנט.|נו, ר חײם, עס װעט שױן זײן געניג פּרובט איהם אהרן אַרױסנעמען די נאָדעל פון זײן האַנט.
khayim-1373|און לעדערער אין צוריק אַראָפּ אין אָפיס.|און לעדערער אין צוריק אַראָפּ אין אָפיס.
khayim-1429|ערען, אױפן אַדרעס פון דעם בּאָס.|ערען, אױפן אַדרעס פון דעם בּאָס.
khayim-519|און דאָס אױף די אַלטע יאָהרען.|און דאָס אױף די אַלטע יאָהרען.
khayim-1359|יאָ, יאָ, ער האָט זיך מאַקע אַרײנגעזעצט צװישען אונז, גליקסאָן.|יאָ, יאָ, ער האָט זיך מאַקע אַרײנגעזעצט צװישען אונז, גליקסאָן.
khayim-1403|חײם דער אױספערטיגער, און ער זיצט אין שאַפּ אין אַרבּײט גאַנצע טעג, מיט אַלע אַרבּײטער צוגלײך.|חײם דער אױספערטיגער, און ער זיצט אין שאַפּ אין אַרבּײט גאַנצע טעג, מיט אַלע אַרבּײטער צוגלײך.
khayim-525|אין אַ װײבערשער שול האָבּען זי געדאַרפט זיצען, נישט קאָרטען שפּילען! האָט ער זיך געזידעלט.|אין אַ װײבערשער שול האָבּען זי געדאַרפט זיצען, נישט קאָרטען שפּילען! האָט ער זיך געזידעלט.
khayim-243|אַלע אַרבּײטען בּײטאָג.|אַלע אַרבּײטען בּײטאָג.
khayim-1365|דער עולם איז פאַרשטילט געװאָרען און אײנגעבּױגען די קעפּ איבּער די העמדער.|דער עולם איז פאַרשטילט געװאָרען און אײנגעבּױגען די קעפּ איבּער די העמדער.
khayim-1371|נומער אַכט און דרײסיג, מיסטער לעדע, יער.|נומער אַכט און דרײסיג, מיסטער לעדע, יער.
khayim-257|עס האָט זיך איהם געדאכט, אַז ער איז פערװאַנדעלט געװאָרען אין דעם אַלטען מרדכי, און דאָס רעדט נישט מרדכי, נאָר ער, ער, חײם לעדערער, רעדט דאָס פון איהם אַרױס.|עס האָט זיך איהם געדאכט, אַז ער איז פערװאַנדעלט געװאָרען אין דעם אַלטען מרדכי, און דאָס רעדט נישט מרדכי, נאָר ער, ער, חײם לעדערער, רעדט דאָס פון איהם אַרױס.
khayim-531|האָט ער זיך געטשעפּעט, געגעסען און פאַרבּיטערט אַלעמען דאָס לעבּען, און זיך אַלײן.|האָט ער זיך געטשעפּעט, געגעסען און פאַרבּיטערט אַלעמען דאָס לעבּען, און זיך אַלײן.
khayim-1417|ער איז װאָס אמאל טיפער אײנגעבּױגען געװאָרען איבּער דער העמד אין גענגהט מיט התמדה.|ער איז װאָס אמאל טיפער אײנגעבּױגען געװאָרען איבּער דער העמד אין גענגהט מיט התמדה.
khayim-280|דער אַלטער האָט כּמעט נישט אָבּגעענטפערט אױף מאָריסעס האַרצליכע בּאַגריסונגען.|דער אַלטער האָט כּמעט נישט אָבּגעענטפערט אױף מאָריסעס האַרצליכע בּאַגריסונגען.
khayim-294|בּאַגוצענדיק זײן אַלטען סוחרישען טריק, זײן רעדנער-קראפט און זײן בּיזגעס-חוש.|בּאַגוצענדיק זײן אַלטען סוחרישען טריק, זײן רעדנער-קראפט און זײן בּיזגעס-חוש.
khayim-92|יאָהרען-לאַנג איז ער מי ין זון בּרוגז געװען, כאָטש זײ האָבען גאַנצענע טעג געארבּײט אין אײן בּיזנעס.|יאָהרען-לאַנג איז ער מי ין זון בּרוגז געװען, כאָטש זײ האָבען גאַנצענע טעג געארבּײט אין אײן בּיזנעס.
khayim-1167|װי זײ, װעל איך צוריקקריגען מײן אמונה און מײן האָפנונג.|װי זײ, װעל איך צוריקקריגען מײן אמונה און מײן האָפנונג.
khayim-727|איהר דאַװענט נישט, מיסטער לעדערער? נישט שבּת, גישט יום טוב? װי אַזױ? װי מײנט איהר? דאָס קען דאָך נישט זײן!|איהר דאַװענט נישט, מיסטער לעדערער? נישט שבּת, גישט יום טוב? װי אַזױ? װי מײנט איהר? דאָס קען דאָך נישט זײן!
khayim-1601|די ערשטע סימפּטאָמען בּעװײזען זיך.|די ערשטע סימפּטאָמען בּעװײזען זיך.
khayim-733|אין דער אַלטער הײם זענען נישטאָ קײן טעמפּלען.|אין דער אַלטער הײם זענען נישטאָ קײן טעמפּלען.
khayim-1198|געה שױן, געה! אַז סאיז שלעכט, גלױבּ איך.|געה שױן, געה! אַז סאיז שלעכט, גלױבּ איך.
khayim-900|אַלע האָבּען געשװיגען, נאָר דער זוהן איז בּלײך געװאָרען.|אַלע האָבּען געשװיגען, נאָר דער זוהן איז בּלײך געװאָרען.
khayim-51|פּונקט װי אַן אַלטער פרומער איד האלט זיך אָן זײן גלױבּען, אַזױ האָט זיך לעדערער געהאַלטען אָן זײן אפּיקורסות.|פּונקט װי אַן אַלטער פרומער איד האלט זיך אָן זײן גלױבּען, אַזױ האָט זיך לעדערער געהאַלטען אָן זײן אפּיקורסות.
khayim-45|ער האָט געזאָגט, אַז דאָס איז, פון בּיזנעס שטאַנדפּונקט, אַ גוסער געשעפט.|ער האָט געזאָגט, אַז דאָס איז, פון בּיזנעס שטאַנדפּונקט, אַ גוסער געשעפט.
khayim-928|קײנער האָט דעם שטױבּ נישט אַרומגעװישט פון די זאַכען פון שטובּ.|קײנער האָט דעם שטױבּ נישט אַרומגעװישט פון די זאַכען פון שטובּ.
khayim-109|אַז עס בּלײבּט בּײם אַלטען.|אַז עס בּלײבּט בּײם אַלטען.
khayim-135|אַלע האָבּען גלײך בּעמערקט, אַז דער אַלטער שעף איז אַרײנגעקומען.|אַלע האָבּען גלײך בּעמערקט, אַז דער אַלטער שעף איז אַרײנגעקומען.
khayim-647|גלאַטיג, װי סטעלא װאָלט זיך עס געװוּנשען.|גלאַטיג, װי סטעלא װאָלט זיך עס געװוּנשען.
khayim-121|אָבּער עפּעס טון האָט ער דאָך געמוזט.|אָבּער עפּעס טון האָט ער דאָך געמוזט.
khayim-874|לעדערער האָט גאַנץ גוט געװוּסט, אז זײנע װערטער זאָגען לחלוטין נישט אַרױס דאָס, װאָס ער טראַכט איצט.|לעדערער האָט גאַנץ גוט געװוּסט, אז זײנע װערטער זאָגען לחלוטין נישט אַרױס דאָס, װאָס ער טראַכט איצט.
khayim-848|װען מיר װאָלטען זיך אלײן נישט ערצױגען, װען מיר װאָלטען נישט פרי אַרױס פון|װען מיר װאָלטען זיך אלײן נישט ערצױגען, װען מיר װאָלטען נישט פרי אַרױס פון
khayim-690|מיסעס לעדערער איז געװען אין גאַנצען פערלאָרען.|מיסעס לעדערער איז געװען אין גאַנצען פערלאָרען.
khayim-684|ער האָט זײן ציעל דערגרײכט.|ער האָט זײן ציעל דערגרײכט.
khayim-1577|נאָר איך װיל נישט איצט רעדען װעגען דעם.|נאָר איך װיל נישט איצט רעדען װעגען דעם.
khayim-451|זײנע קינדער װעלען שױן נישט דארפען זײן שקלאפען פון אָרימקײט, װי ער איז געװען.|זײנע קינדער װעלען שױן נישט דארפען זײן שקלאפען פון אָרימקײט, װי ער איז געװען.
khayim-337|לעדערער? איך װעל שױן בּעדינען נײפעלדן.|לעדערער? איך װעל שױן בּעדינען נײפעלדן.
khayim-1211|אין זײן פאנטאַזיע האָט ער זיך געזעהן אַהײם קומען פון אַ דיסקוסיע אָדער פין אַ לעקציע.|אין זײן פאנטאַזיע האָט ער זיך געזעהן אַהײם קומען פון אַ דיסקוסיע אָדער פין אַ לעקציע.
khayim-1205|שטעהסט, װען זײ װעלען מאכען יד אחת; װען אַלע װעלען לעבּען פאר אײן אידעאַל, אזױ װי בּרידער געמט זיך לעדערער ערקלערען זײן װײבּ.|שטעהסט, װען זײ װעלען מאכען יד אחת; װען אַלע װעלען לעבּען פאר אײן אידעאַל, אזױ װי בּרידער געמט זיך לעדערער ערקלערען זײן װײבּ.
khayim-323|באָס איז באָס, און אָנגעשטעלטער אין אָנגעשטעלטער.|באָס איז באָס, און אָנגעשטעלטער אין אָנגעשטעלטער.
khayim-1563|צוערשט האָט איהם דער אַלטער לעדערער גאָרנישט געװאָלט אַרײנלאָזען צו זיך.|צוערשט האָט איהם דער אַלטער לעדערער גאָרנישט געװאָלט אַרײנלאָזען צו זיך.
khayim-492|װאָס דעם פאָטערס סאָציאַלע שטעלונג איז, נישט אַזעלכע, װאָס זאָל איהר געבּען די האָפנונג צו דערגרײכען איהר ציל.|װאָס דעם פאָטערס סאָציאַלע שטעלונג איז, נישט אַזעלכע, װאָס זאָל איהר געבּען די האָפנונג צו דערגרײכען איהר ציל.
khayim-486|און דערפאַר, װײל די װעלט רופט אָט דעם פרעכען מענשען זײן זוהן, האָט ער געדארפט אַװעק ענקען זײן לעבּען פאַר איהם.|און דערפאַר, װײל די װעלט רופט אָט דעם פרעכען מענשען זײן זוהן, האָט ער געדארפט אַװעק ענקען זײן לעבּען פאַר איהם.
khayim-1589|איך האָבּ איהם מיטגענומען אין מײן אױטאָמאָבּיל.|איך האָבּ איהם מיטגענומען אין מײן אױטאָמאָבּיל.
khayim-444|װינטער אַמאָל, אױף אַ לױנז פון אַ לאַנדסמאַן, אַרױסגעפאָהרען אױף א בּית-הקברות (די צװײ געלעגענהײטען, װאָס ער האָט געהאַט ארױסצופאָהרען הינטערן שמאָדט).|װינטער אַמאָל, אױף אַ לױנז פון אַ לאַנדסמאַן, אַרױסגעפאָהרען אױף א בּית-הקברות (די צװײ געלעגענהײטען, װאָס ער האָט געהאַט ארױסצופאָהרען הינטערן שמאָדט).
khayim-450|אין אזױ האָט ער טאקע געטון.|אין אזױ האָט ער טאקע געטון.
khayim-1576|איהר װײסט עס פּונקט אַזױ װי איך.|איהר װײסט עס פּונקט אַזױ װי איך.
khayim-1210|ער האָט שױן מעהר נישט געװוּסט, װאָס עס איז געװען און װאָס עס בּעדאַרף זײן.|ער האָט שױן מעהר נישט געװוּסט, װאָס עס איז געװען און װאָס עס בּעדאַרף זײן.
khayim-336|װאָס דאַרפט איהר זיך מיהען, מר.|װאָס דאַרפט איהר זיך מיהען, מר.
khayim-1238|זי װעט מיטגעהן מיט מיר.|זי װעט מיטגעהן מיט מיר.
khayim-685|און װאָס װײטער?|און װאָס װײטער?
khayim-691|ד האָט די פינגער געבּיסען, געפּרובט צום מאַן װינקען, טײטען, אָבּער עס האָט גאָר נישט געהאָלפען.|ד האָט די פינגער געבּיסען, געפּרובט צום מאַן װינקען, טײטען, אָבּער עס האָט גאָר נישט געהאָלפען.
khayim-875|און דער זוהן האָט עס אױך דערפיהלט, און ער האָט אױך געענדערט דעם טאָן:|און דער זוהן האָט עס אױך דערפיהלט, און ער האָט אױך געענדערט דעם טאָן:
khayim-646|אָבּער דוקא בּײ די דאַמען איז עס נישט געגאַנגען אַזױ|אָבּער דוקא בּײ די דאַמען איז עס נישט געגאַנגען אַזױ
khayim-120|און װען דו האָסט אָפּגעטון די אַרבּײט געה אין גיװעץ אַרײן.|און װען דו האָסט אָפּגעטון די אַרבּײט געה אין גיװעץ אַרײן.
khayim-108|אָבּער צומאָרגענס האָט ער עס בּאַלד דערלאָזט פיהלען דעם זוהן:|אָבּער צומאָרגענס האָט ער עס בּאַלד דערלאָזט פיהלען דעם זוהן:
khayim-915|בּענקשאַפט נאָך געװעזענעם לעבען|בּענקשאַפט נאָך געװעזענעם לעבען
khayim-1199|אָבּער אַז עס װעט בּעסער װערען, גלױבּ איך נישט זאָגט שרה.|אָבּער אַז עס װעט בּעסער װערען, גלױבּ איך נישט זאָגט שרה.
khayim-50|זײן אפּיקורסות איז געװען דער אײנציגער גלױבּען, װאָס ער האָט געהאַט.|זײן אפּיקורסות איז געװען דער אײנציגער גלױבּען, װאָס ער האָט געהאַט.
khayim-732|ער איז נאָך פון דער אַלטער הײם.|ער איז נאָך פון דער אַלטער הײם.
khayim-1614|אַלץ אײנס, װאָס פאַר א שאַפּ דאָס זאָל נישט זײן.|אַלץ אײנס, װאָס פאַר א שאַפּ דאָס זאָל נישט זײן.
khayim-1172|דאָס איז דאָך מײן װעלט געװען, און איך װעל דאָרט אַהין צוריקגעהן.|דאָס איז דאָך מײן װעלט געװען, און איך װעל דאָרט אַהין צוריקגעהן.
khayim-1166|איך װעל זײן אַלע זײ.|איך װעל זײן אַלע זײ.
khayim-1600|קראַנק איז ער נאָך ני שט.|קראַנק איז ער נאָך ני שט.
khayim-726|איך האָבּ אײך שױן געזאָגט, מיסטער נירענבּערג, איך בּעלאַנג נישט צו קײן געמײנדע, און איך דאַװען נישט.|איך האָבּ אײך שױן געזאָגט, מיסטער נירענבּערג, איך בּעלאַנג נישט צו קײן געמײנדע, און איך דאַװען נישט.
khayim-87|ער האָס זײן שנור געזען אינגאַנצען צװײ מאָל אין זײן לעבּען, אי דאָס בּײ ספּעציעלע געלעגענהײטען, װען מאָריס האָס אַ בּרית געמאַכט.|ער האָס זײן שנור געזען אינגאַנצען צװײ מאָל אין זײן לעבּען, אי דאָס בּײ ספּעציעלע געלעגענהײטען, װען מאָריס האָס אַ בּרית געמאַכט.
khayim-1628|פאָרלױפיג, אָבּװאָרטען און אָבּהיטען.|פאָרלױפיג, אָבּװאָרטען און אָבּהיטען.
khayim-93|אײנער איז צום אנדערען גישט געקומען, און װען עס האָט זיך געמאַכט עפּעס צו רעדען אין די בּיזנעס, האָבּען זײ זיך בּאשרענקט אױף טרוקענע געשע טליכע זאכען.|אײנער איז צום אנדערען גישט געקומען, און װען עס האָט זיך געמאַכט עפּעס צו רעדען אין די בּיזנעס, האָבּען זײ זיך בּאשרענקט אױף טרוקענע געשע טליכע זאכען.
khayim-295|איך זאָג דיר, נעם דאָס, אַלסער בּאָי, ערשט אָנגעקומען פון די שפּינערײען.|איך זאָג דיר, נעם דאָס, אַלסער בּאָי, ערשט אָנגעקומען פון די שפּינערײען.
khayim-256|דער אַלטער לעדערער איז געבּליבּען שטעהן.|דער אַלטער לעדערער איז געבּליבּען שטעהן.
khayim-1370|איך האָבּ נאָר געװאָלט זעהן װאָס פאַר אַ לײװענט מען בּײהט האָט לעדערער געזאָגט.|איך האָבּ נאָר געװאָלט זעהן װאָס פאַר אַ לײװענט מען בּײהט האָט לעדערער געזאָגט.
khayim-1416|אבּער לעדערער האָט זיך נישט געלאָזט.|אבּער לעדערער האָט זיך נישט געלאָזט.
khayim-530|און געגעסען האָט עס אין איהם, װאָס דאָס לעבען אין זײן אײגענער שטובּ האָט אָנגענומען פאָרמען, װעלכע זענען איהם געװען פרעמד און דערװידער.|און געגעסען האָט עס אין איהם, װאָס דאָס לעבען אין זײן אײגענער שטובּ האָט אָנגענומען פאָרמען, װעלכע זענען איהם געװען פרעמד און דערװידער.
khayim-1402|איצט לעבּט אַן אַנדער חײם.|איצט לעבּט אַן אַנדער חײם.
khayim-1364|בּאַלד איז געװאָרען אַ געמורמעל: דער אױפזעער געהט!|בּאַלד איז געװאָרען אַ געמורמעל: דער אױפזעער געהט!
khayim-242|און דאָ, דרעה זיך ארום אײנער אַלײן.|און דאָ, דרעה זיך ארום אײנער אַלײן.
khayim-518|אײנער אַלײן, אַ בּלױזער, אַ נאַקעטער.|אײנער אַלײן, אַ בּלױזער, אַ נאַקעטער.
khayim-1358|דער געשפּרעך האָט בּײ איהם אַרױסגערופען זקרוגות, װעלכע עס האָט זיך געדאַכט, אַז זײ זענען שױן אױף אײבּיג פערגעסען געװאָרען אין תּהום אַרײן.|דער געשפּרעך האָט בּײ איהם אַרױסגערופען זקרוגות, װעלכע עס האָט זיך געדאַכט, אַז זײ זענען שױן אױף אײבּיג פערגעסען געװאָרען אין תּהום אַרײן.
khayim-1360|מיט דעם ימח שמוניק.|מיט דעם ימח שמוניק.
khayim-1406|ער איז אַזױ אונט ערדריקס, פערשקלאַפט, פערבּיטערט אין דין זוהןס שאַפּ, פּונקט װי אַלע אַרבּײטער.|ער איז אַזױ אונט ערדריקס, פערשקלאַפט, פערבּיטערט אין דין זוהןס שאַפּ, פּונקט װי אַלע אַרבּײטער.
khayim-520|און װאָס ער האָט געקלעהרט בּײ נאַכט, האָט ער, װילענדיק נישט װילענדיק, ארױסגעװיזען צו זײנע שטובּ-מענשען בּײטאָג.|און װאָס ער האָט געקלעהרט בּײ נאַכט, האָט ער, װילענדיק נישט װילענדיק, ארױסגעװיזען צו זײנע שטובּ-מענשען בּײטאָג.
khayim-534|ידער אַלטער נירענבּערג אײ נישט געװען סעטיג אין דער נאָדעל-אינדוסטריע, נאָר בּײ אַן אַנדער אינדוסטריע.|ידער אַלטער נירענבּערג אײ נישט געװען סעטיג אין דער נאָדעל-אינדוסטריע, נאָר בּײ אַן אַנדער אינדוסטריע.
khayim-1412|עס האָט געהײסען, אַז דער אַלטער א יז קראַנק געװאָרען.|עס האָט געהײסען, אַז דער אַלטער א יז קראַנק געװאָרען.
khayim-1374|פאַרעלטערט געװאָרען האָבּען די אַרבּײטער געשמועסט צװישען זיך, װען לעדערער איז אַרױס פון שאַפּ.|פאַרעלטערט געװאָרען האָבּען די אַרבּײטער געשמועסט צװישען זיך, װען לעדערער איז אַרױס פון שאַפּ.
khayim-252|קױם בּיזטו|קױם בּיזטו
khayim-508|און דער זוהן מיט איהר.|און דער זוהן מיט איהר.
khayim-1348|אױבּ איך געדענק? ער האָט אָנגעשטעלט דעם ימח שמוניק איבּער אונז.|אױבּ איך געדענק? ער האָט אָנגעשטעלט דעם ימח שמוניק איבּער אונז.
khayim-285|נײפעלד איז געװען אַן אַלטער ביזנעס-פרײנד, אײנער פון די ערשטע קליעגטען פון דער פירמע.|נײפעלד איז געװען אַן אַלטער ביזנעס-פרײנד, אײנער פון די ערשטע קליעגטען פון דער פירמע.
khayim-291|עס האָט זיך איהם אױסגעװיזען, אַז ער איז קײנמאָל נישט אַװעק פון געשעפט, אַז ער האָט גאָרנישט אָנגעהױבּען אַ נײ לעבּען.|עס האָט זיך איהם אױסגעװיזען, אַז ער איז קײנמאָל נישט אַװעק פון געשעפט, אַז ער האָט גאָרנישט אָנגעהױבּען אַ נײ לעבּען.
khayim-722|דער אַלטער נירענבּערג האָט שױן איצט זײן שעהנעם, יכען, אַריסטאָקראַטישען שטערען געקנײטשט און געפרעגט אַ בּיסעל פינסטער:|דער אַלטער נירענבּערג האָט שױן איצט זײן שעהנעם, יכען, אַריסטאָקראַטישען שטערען געקנײטשט און געפרעגט אַ בּיסעל פינסטער:
khayim-1604|און דאָס נעמט זיך פון פיעל אַרבּײטען.|און דאָס נעמט זיך פון פיעל אַרבּײטען.
khayim-1162|װוּ זײער געבּײן איז אַהינגעקומען.|װוּ זײער געבּײן איז אַהינגעקומען.
khayim-1176|זי האָט זיך, נעבּעך, אין דער הײם איהר פּעקעל.|זי האָט זיך, נעבּעך, אין דער הײם איהר פּעקעל.
khayim-1610|עס ענטװיקעלט זיך אין אַמעריקא אַ נײע קרענק.|עס ענטװיקעלט זיך אין אַמעריקא אַ נײע קרענק.
khayim-736|און אַפילו געגען זײן געװױנהײט און שטענדיגער פאָרנעמליכער בּענעמונג, איז ער דאָס מאָל געװען גאַנץ אונאנגענעם, נישט אײדעל.|און אַפילו געגען זײן געװױנהײט און שטענדיגער פאָרנעמליכער בּענעמונג, איז ער דאָס מאָל געװען גאַנץ אונאנגענעם, נישט אײדעל.
khayim-97|איר האָבּ שטענדיק געאַכטעט אין דיר דעם פאָטער און דעם עהרליכען בּיזנעס-מאַן.|איר האָבּ שטענדיק געאַכטעט אין דיר דעם פאָטער און דעם עהרליכען בּיזנעס-מאַן.
khayim-1638|אַלטען אידען.|אַלטען אידען.
khayim-68|דאָ זענען מיר אין אַמעריקע, דאָ האָבּען מיר נישט קײן צאַר.|דאָ זענען מיר אין אַמעריקע, דאָ האָבּען מיר נישט קײן צאַר.
khayim-905|איך זועל זיך געפונען אַן אַנדער בּעשעפטיגונג.|איך זועל זיך געפונען אַן אַנדער בּעשעפטיגונג.
khayim-54|לעדערערן האָט זיך געדאַכט.|לעדערערן האָט זיך געדאַכט.
khayim-1189|אין זײן פּנים נישט אַרײנקוקען.|אין זײן פּנים נישט אַרײנקוקען.
khayim-40|ער האָט בּאַלד דערפיהלט, אַז אײנער פון די װעגען, װאָס פיהרען אױף דעם לײטער פון צופאַלען איז דער קלובּ און דער טעמפּעל.|ער האָט בּאַלד דערפיהלט, אַז אײנער פון די װעגען, װאָס פיהרען אױף דעם לײטער פון צופאַלען איז דער קלובּ און דער טעמפּעל.
khayim-911|מיט די לעצטע װערטער די שטובּ פערלאָזען און איז צו זיך|מיט די לעצטע װערטער די שטובּ פערלאָזען און איז צו זיך
khayim-656|ער קאָן זיך דאָס ערלױבּען.|ער קאָן זיך דאָס ערלױבּען.
khayim-1016|װען אַלע האָפנונגען האָבּען זיך שױן אױסגעלאָזען, האָט שרה שטענדיק געפונען אַנעצה.|װען אַלע האָפנונגען האָבּען זיך שױן אױסגעלאָזען, האָט שרה שטענדיק געפונען אַנעצה.
khayim-130|ער האָט זיך רײן אַ-ומ.|ער האָט זיך רײן אַ-ומ.
khayim-124|ער האָט זיך צוריקגעהאַלטען בּיז איצט צוליבּ פערשידענעטעמים.|ער האָט זיך צוריקגעהאַלטען בּיז איצט צוליבּ פערשידענעטעמים.
khayim-1002|איהר שטימע איז גאָר געװען אַנאַנדערע.|איהר שטימע איז גאָר געװען אַנאַנדערע.
khayim-695|נאָר אומזיסט האָבּען זיך װײבּ און סאָכטער געשראָקען.|נאָר אומזיסט האָבּען זיך װײבּ און סאָכטער געשראָקען.
khayim-859|נײן, דאָס איז געװען א ריכטיגער פאָטער-געפיהל, װאָסער ער האָט איצט געפיהלט צו זײן זוהן.|נײן, דאָס איז געװען א ריכטיגער פאָטער-געפיהל, װאָסער ער האָט איצט געפיהלט צו זײן זוהן.
khayim-681|נירענבּערג איז יעדערערן געפעלען געװען.|נירענבּערג איז יעדערערן געפעלען געװען.
khayim-871|רערס האַרץ, האָט פארענדערט דעם טאָן.|רערס האַרץ, האָט פארענדערט דעם טאָן.
khayim-865|זיך האָט ער בּעשולדיגט און דעם זוהן האָט ער געגעבּען גערעכט.|זיך האָט ער בּעשולדיגט און דעם זוהן האָט ער געגעבּען גערעכט.
khayim-332|נוסבױם איז געװען דער עלטסטער אָנגעשטעלטער און קײנער האָט נישט געקענט אַזױ גוט אומגעהן מיטן אַלטען װי נוסבױם.|נוסבױם איז געװען דער עלטסטער אָנגעשטעלטער און קײנער האָט נישט געקענט אַזױ גוט אומגעהן מיטן אַלטען װי נוסבױם.
khayim-1214|פּערל האָט זיך פון זײן מױל געשאָטען.|פּערל האָט זיך פון זײן מױל געשאָטען.
khayim-1572|דאָקטאָר זאַלקינד האָט גענומען דעם אַלטענס האַנד אין זײנע און גערעדט װי צו זיך:|דאָקטאָר זאַלקינד האָט גענומען דעם אַלטענס האַנד אין זײנע און גערעדט װי צו זיך:
khayim-440|בּיז ער איז שלעפעריג געװאָרען און ער איז אַרײנגעפאַלען אין קעט אַרײן; אַמאָל צוגעגאַנגען הערען אַ לעקציע, װען אַנאינטערעסאַנטער|בּיז ער איז שלעפעריג געװאָרען און ער איז אַרײנגעפאַלען אין קעט אַרײן; אַמאָל צוגעגאַנגען הערען אַ לעקציע, װען אַנאינטערעסאַנטער
khayim-1566|נאָר בּאַלד האָט ער זיך אײנגעשטילט, געלאָשען זײן כּעס און זיך געטראַכט: אפשר מײנען זײ טאַקע, אַז איך בּין משוגע.|נאָר בּאַלד האָט ער זיך אײנגעשטילט, געלאָשען זײן כּעס און זיך געטראַכט: אפשר מײנען זײ טאַקע, אַז איך בּין משוגע.
khayim-1200|אַ אידענע טאָר מען נישט װײזען קײן האַלבּע אַרבּײט בּײזערט זיך חײם דער שרײבּער זאָגט דאָך, װען דאָס װעט זײן, װאָס מען זאָל טון, אז עס זאָל אַזױ זײן.|אַ אידענע טאָר מען נישט װײזען קײן האַלבּע אַרבּײט בּײזערט זיך חײם דער שרײבּער זאָגט דאָך, װען דאָס װעט זײן, װאָס מען זאָל טון, אז עס זאָל אַזױ זײן.
khayim-326|און װאָס װעט זײן, זוען דער פאָטער װעט יעדען טאָג אַראָבּקומען אין די בּיזנעס ארײן און אָבּטון איהם אזעלכע שטיקלעך? נײן, ער מוז גלײך עפּעס טון.|און װאָס װעט זײן, זוען דער פאָטער װעט יעדען טאָג אַראָבּקומען אין די בּיזנעס ארײן און אָבּטון איהם אזעלכע שטיקלעך? נײן, ער מוז גלײך עפּעס טון.
khayim-468|דורכגעלעבּט דאָס גע ניהל פון אַ טאַטע פאַר זײ.|דורכגעלעבּט דאָס גע ניהל פון אַ טאַטע פאַר זײ.
khayim-1598|זאָגט מיר, איך בּעט אײך, זעהט איהר נישט אַמאָל רינגען פאַר אײערע אױגען? שעמ ט אײך גישט, דאָס נעהמט, יך פון די נירען.|זאָגט מיר, איך בּעט אײך, זעהט איהר נישט אַמאָל רינגען פאַר אײערע אױגען? שעמ ט אײך גישט, דאָס נעהמט, יך פון די נירען.
khayim-482|און דאָס איז זײן זוהן, אַ מענע|און דאָס איז זײן זוהן, אַ מענע
khayim-496|װען ער איז אַהײמגעקומען פון דער אַרבּײט, און זי האָט איהם.|װען ער איז אַהײמגעקומען פון דער אַרבּײט, און זי האָט איהם.
khayim-1229|אין דעם אָרעמען לעבּען איז מיר גוט.|אין דעם אָרעמען לעבּען איז מיר גוט.
khayim-469|אָהן איבּערקלע-|אָהן איבּערקלע-
khayim-1567|ער איז אַלײן אַרױסגעגאַנגען צו איהם און אַרױפגעצװוּנגען אַ שמײכעל אױף זײן פּנים, װאָס ער האָט געקענט נאָך פון זײן בּיזנעס-צײט.|ער איז אַלײן אַרױסגעגאַנגען צו איהם און אַרױפגעצװוּנגען אַ שמײכעל אױף זײן פּנים, װאָס ער האָט געקענט נאָך פון זײן בּיזנעס-צײט.
khayim-327|אָבּער װי אַזױ זאָל ער עס מאַכען, אַז עס זאָל נישט זײן אױפפאַלענד און עס זאָל דעם אַלטען נישט קרענקען?|אָבּער װי אַזױ זאָל ער עס מאַכען, אַז עס זאָל נישט זײן אױפפאַלענד און עס זאָל דעם אַלטען נישט קרענקען?
khayim-1201|װאָס זאָל מען טון, אדרבא, אַז עס זאָל טאקע אַזױ|װאָס זאָל מען טון, אדרבא, אַז עס זאָל טאקע אַזױ
khayim-1215|פאר װאָס זאָל ער נישט רעדען? אַז מ ען בּעצאָהלט איהם, רעדט ער.|פאר װאָס זאָל ער נישט רעדען? אַז מ ען בּעצאָהלט איהם, רעדט ער.
khayim-1573|יעדער מענש איז קראַנק, מר.|יעדער מענש איז קראַנק, מר.
khayim-864|ער האָט פערשטאַנען דעם זוהנס טהאַטען.|ער האָט פערשטאַנען דעם זוהנס טהאַטען.
khayim-680|נירענבּערג איז אזעסען און איהם ערנסט אױסגעהערט.|נירענבּערג איז אזעסען און איהם ערנסט אױסגעהערט.
khayim-858|און עס איז נישט געװען בּלױז די קאַלטע לאָגיק, װאָס האָט געאַרבּײט אין לעדערערן, װאָס חאָט איהם געזאָגט, אז דער זיהן, פון זײן שטאנדפּונקט, האָט דעכט.|און עס איז נישט געװען בּלױז די קאַלטע לאָגיק, װאָס האָט געאַרבּײט אין לעדערערן, װאָס חאָט איהם געזאָגט, אז דער זיהן, פון זײן שטאנדפּונקט, האָט דעכט.
khayim-694|חײם רעדערערס צוריקקומען|חײם רעדערערס צוריקקומען
khayim-1003|קײן האָפנונג אײף בּעסערס האָבּען זײ נישט געהאַט.|קײן האָפנונג אײף בּעסערס האָבּען זײ נישט געהאַט.
khayim-125|ער האָט געװוּסט, אַז ער װעט נישט האָבּען קײן נחת.|ער האָט געװוּסט, אַז ער װעט נישט האָבּען קײן נחת.
khayim-643|ער איז גאָרנישט געװען געפאַלען געגען נירענבּערגן.|ער איז גאָרנישט געװען געפאַלען געגען נירענבּערגן.
khayim-657|מיסעס לעדערער האָט אַזױ הױך געפּלאַפּעלט װעגען איהר מאַנס צדקה-פּלענער, אַז דאָס געשפּרעך איז איבּערגעגאַנגען|מיסעס לעדערער האָט אַזױ הױך געפּלאַפּעלט װעגען איהר מאַנס צדקה-פּלענער, אַז דאָס געשפּרעך איז איבּערגעגאַנגען
khayim-1188|שױן װידער דאָס בּיכעל? קײן אײן מינוט קען מען|שױן װידער דאָס בּיכעל? קײן אײן מינוט קען מען
khayim-910|ער האָט זיך נאָר אױפגעהױבּען פון זײן אָרט און|ער האָט זיך נאָר אױפגעהױבּען פון זײן אָרט און
khayim-41|און מאָריס האָט פון יונגערהײד אָן בּעלאַנגט צו אַ פינף, זעקס קלובּען.|און מאָריס האָט פון יונגערהײד אָן בּעלאַנגט צו אַ פינף, זעקס קלובּען.
khayim-904|האָבּ נישט קײן מורא, איך װעל דיר מעהר נישט שטערען אין די בּיזנעס, איך װעל דיר נישט שטערען.|האָבּ נישט קײן מורא, איך װעל דיר מעהר נישט שטערען אין די בּיזנעס, איך װעל דיר נישט שטערען.
khayim-938|ער דערמאָנט זיך אָן דער סצעגע מיט די נירענבּערגס, יענעם אָװענד, װי זײן טאָכטער האָפּ געקוקט אױף איהם מיט בּע-|ער דערמאָנט זיך אָן דער סצעגע מיט די נירענבּערגס, יענעם אָװענד, װי זײן טאָכטער האָפּ געקוקט אױף איהם מיט בּע-
khayim-69|דאָ בּעדאַרף מען נישט קײן רעװאָלוציאָנערען און אַלע אנשטענדיגע מענשען געהען אין טעמפּעל, טאָ פאַרװאָס געהט דער פאָטער גישט, האָט דער עלטערע|דאָ בּעדאַרף מען נישט קײן רעװאָלוציאָנערען און אַלע אנשטענדיגע מענשען געהען אין טעמפּעל, טאָ פאַרװאָס געהט דער פאָטער גישט, האָט דער עלטערע
khayim-82|און נאָך דער חתונה, (װאָס אַגב, פּונקט ערב חתונה האָט זיך|און נאָך דער חתונה, (װאָס אַגב, פּונקט ערב חתונה האָט זיך
khayim-1639|דערנאָך איז אָנגעקומען אַ מעלדונג פון פילאַדעלפיא און סהאָט זיך אױך אַרױסגעװיזען אַלס אַ טעות.|דערנאָך איז אָנגעקומען אַ מעלדונג פון פילאַדעלפיא און סהאָט זיך אױך אַרױסגעװיזען אַלס אַ טעות.
khayim-737|דאָס געשפּרעך האָט זיך נאָך געױגען אַ געװיסע צײט אײף אונאינטערעסאַנטע טעמען.|דאָס געשפּרעך האָט זיך נאָך געױגען אַ געװיסע צײט אײף אונאינטערעסאַנטע טעמען.
khayim-1611|מען קען זי אָנרופען די שאַפּ-קראַנקהײט.|מען קען זי אָנרופען די שאַפּ-קראַנקהײט.
khayim-1605|מיר האָבּען עס אָפט אין אונזער פּראַקטיק.|מיר האָבּען עס אָפט אין אונזער פּראַקטיק.
khayim-1163|בּײטאָג זיצט ער ערגעע אין אַ שאַפּ.|בּײטאָג זיצט ער ערגעע אין אַ שאַפּ.
khayim-290|ער האָט זיך געװאָלט פערגעסען, און ער האָט זיך טאַקע געהאט פערגעסען דער אַלטער לעדערער.|ער האָט זיך געװאָלט פערגעסען, און ער האָט זיך טאַקע געהאט פערגעסען דער אַלטער לעדערער.
khayim-509|איצט װײסט ער שױן: דעם זוהן האָט זי ליבּ, מיטן זוהן איז זי שטאָלץ: מײן זוהן, מײן זוהן.|איצט װײסט ער שױן: דעם זוהן האָט זי ליבּ, מיטן זוהן איז זי שטאָלץ: מײן זוהן, מײן זוהן.
khayim-1349|אױ, איז דאָס געװען אַ כּלב שבּכּלבים!|אױ, איז דאָס געװען אַ כּלב שבּכּלבים!
khayim-1413|האָ אין דאָי-|האָ אין דאָי-
khayim-535|און דאָס איז שױן אַ יחוס.|און דאָס איז שױן אַ יחוס.
khayim-1375|פון װױלטאָג, פון גאָרנישט טאָן, קומט ער צוריק אין שאַפּ אַרײן האָט אַן אַנדערער צוגעלײגט.|פון װױלטאָג, פון גאָרנישט טאָן, קומט ער צוריק אין שאַפּ אַרײן האָט אַן אַנדערער צוגעלײגט.
khayim-1361|דרױסען איז שױן געװען שטאָק פינסטער, און ער האָט אונז אײנגערעדט, אָז קאיז נאָך ליכטיג.|דרױסען איז שױן געװען שטאָק פינסטער, און ער האָט אונז אײנגערעדט, אָז קאיז נאָך ליכטיג.
khayim-247|האָבּ איך זיך מישב געװען: װאָס װעל איך נעמען דאָרט פון די קינדער געלט, אז סײ װי סײ האָבּ איך נישט ליעבּ דאָס לעדיק געהן.|האָבּ איך זיך מישב געװען: װאָס װעל איך נעמען דאָרט פון די קינדער געלט, אז סײ װי סײ האָבּ איך נישט ליעבּ דאָס לעדיק געהן.
khayim-521|ער איז װאָס אַמאָל געװאָרען אַלע מעהר אונערטרעגליך.|ער איז װאָס אַמאָל געװאָרען אַלע מעהר אונערטרעגליך.
khayim-1407|דער געדאַנק האָט אַרױסגערופען בּײ איהם אַ נקמה-און נחמה-געפיהל.|דער געדאַנק האָט אַרױסגערופען בּײ איהם אַ נקמה-און נחמה-געפיהל.
khayim-1377|דער בּעס זאָל גאָר גישט געװאָהר װערען דערפון.|דער בּעס זאָל גאָר גישט געװאָהר װערען דערפון.
khayim-251|פאַרפאַלן, דער שאפּ האָט שױן אַזאַ בּײזען כּישוף.|פאַרפאַלן, דער שאפּ האָט שױן אַזאַ בּײזען כּישוף.
khayim-1411|זײ האָבּען זיך איבּערגעװוּנקען און געװיזען מיט די פינגער אײבּן קאָ.|זײ האָבּען זיך איבּערגעװוּנקען און געװיזען מיט די פינגער אײבּן קאָ.
khayim-1405|ער האָט זיך פאַרענדערט אין איז געװאָרען אַן אײנפאַכער אַרבּײטער אין זײן זוהןס שאַפּ.|ער האָט זיך פאַרענדערט אין איז געװאָרען אַן אײנפאַכער אַרבּײטער אין זײן זוהןס שאַפּ.
khayim-523|יעדע בּאַװעגונג, יעדער טאָן פון זײ איז איהם געװען דערװידער.|יעדע בּאַװעגונג, יעדער טאָן פון זײ איז איהם געװען דערװידער.
khayim-245|װאָס זאָל איך טון? מײן אַלטע זאָגט, אַז איך זאָל זיצען אין גערטענדל און זיך װארימען אין דער זון, עס איז גוט פאַרן געזונט צו װאַרימען זיך אין דער זון.|װאָס זאָל איך טון? מײן אַלטע זאָגט, אַז איך זאָל זיצען אין גערטענדל און זיך װארימען אין דער זון, עס איז גוט פאַרן געזונט צו װאַרימען זיך אין דער זון.
khayim-1363|עס איז עפּעק געשעהן מיק איהם װײזט אַ צװײטער אױף זײן קאָפּ, װי מען װײזט אױף אײנעם, װאָס איז גישט בּײם קולען שכל.|עס איז עפּעק געשעהן מיק איהם װײזט אַ צװײטער אױף זײן קאָפּ, װי מען װײזט אױף אײנעם, װאָס איז גישט בּײם קולען שכל.
khayim-1439|דאָנ איז גוסבּױם, זײן מענש.|דאָנ איז גוסבּױם, זײן מענש.
khayim-279|צי עס געװען די אַלטע, יאָהרען-לאנגע שנאה, װאָס האָט געהערשט צװישען טאַטע און זוהן, װאָס האָט זיך װידער יעצט געשטעלט צװישען זײ?|צי עס געװען די אַלטע, יאָהרען-לאנגע שנאה, װאָס האָט געהערשט צװישען טאַטע און זוהן, װאָס האָט זיך װידער יעצט געשטעלט צװישען זײ?
khayim-292|ער איז צוריק געװאָרען לעדערער פון דער פירמע יעדערער ענד סאָן.|ער איז צוריק געװאָרען לעדערער פון דער פירמע יעדערער ענד סאָן.
khayim-735|אָבּער נירענבּערגן האָט עס שױן נישט אױסגעמאַכט, ציזײ זײ װעלען יאָ בּעמערקען אָדער נישט.|אָבּער נירענבּערגן האָט עס שױן נישט אױסגעמאַכט, ציזײ זײ װעלען יאָ בּעמערקען אָדער נישט.
khayim-1175|שרה איז די בּעשײדענע, גוטע אידענע, װאָס ער האָט שטענדיק געקענט, װאָס זי איז שטענדיק געװען, װאָס ער האָט געדענקט פון אמאָל.|שרה איז די בּעשײדענע, גוטע אידענע, װאָס ער האָט שטענדיק געקענט, װאָס זי איז שטענדיק געװען, װאָס ער האָט געדענקט פון אמאָל.
khayim-1161|פערשװוּנדען, און קײנער װײסט נישט,|פערשװוּנדען, און קײנער װײסט נישט,
khayim-721|דאָס האָט שױן געקלונגען אַנאַרכיסטיש און געפעהרליך.|דאָס האָט שױן געקלונגען אַנאַרכיסטיש און געפעהרליך.
khayim-1607|שפּעזען זײ זיך מיט אנדערע קרעפטען: מיט פאַנטאַזיעס און אײנבּילדונגען.|שפּעזען זײ זיך מיט אנדערע קרעפטען: מיט פאַנטאַזיעס און אײנבּילדונגען.
khayim-709|און, װידער, װאָס איז צדקה?|און, װידער, װאָס איז צדקה?
khayim-80|מאָריס האָט דאָרט געפונען די הײם, װאָס האָט אים אין דער הײם געפעהלט, און בּאַלד זיך אָנגעשלאָסען אָן איהר.|מאָריס האָט דאָרט געפונען די הײם, װאָס האָט אים אין דער הײם געפעהלט, און בּאַלד זיך אָנגעשלאָסען אָן איהר.
khayim-1149|זײ בּעדאַרפען מיך נישט מעהר.|זײ בּעדאַרפען מיך נישט מעהר.
khayim-43|נאָר אַם שטאַרקסטען האָט מאָריס געהאַל-טען טען פון אַ קאָנגרעגײשאָן.|נאָר אַם שטאַרקסטען האָט מאָריס געהאַל-טען טען פון אַ קאָנגרעגײשאָן.
khayim-912|אין זײן צימער ארײנגעגאנגע.|אין זײן צימער ארײנגעגאנגע.
khayim-906|און ער האָט געװאָלט צוגעהן און קלאַפּען אױף דעם|און ער האָט געװאָלט צוגעהן און קלאַפּען אױף דעם
khayim-899|איך קען נאָך נוצען בּרענגען פאַר װאָס עפּעס רײזען?|איך קען נאָך נוצען בּרענגען פאַר װאָס עפּעס רײזען?
khayim-1015|שרה איז געװען אַ בּריה אַרױסצובּעקומען פון אַ געװעלבּעל אױף באָרג.|שרה איז געװען אַ בּריה אַרױסצובּעקומען פון אַ געװעלבּעל אױף באָרג.
khayim-655|זיך, װיל ער זיך איצט נעהמען טון עפּעס פאַר אַנדערע, פאַר די אָרעמע לאַנדסלײט.|זיך, װיל ער זיך איצט נעהמען טון עפּעס פאַר אַנדערע, פאַר די אָרעמע לאַנדסלײט.
khayim-1029|און צוליעבּ דעם האָט ער גענומען אױף זיך דעם יאָך פון גלות.|און צוליעבּ דעם האָט ער גענומען אױף זיך דעם יאָך פון גלות.
khayim-669|עס מוז אין לעבּען זײן עפּעס אַגדערעס װי בּיזנעס.|עס מוז אין לעבּען זײן עפּעס אַגדערעס װי בּיזנעס.
khayim-682|ער האָט געזעהן אין דעם אַלטען, כאָטש אַ דײטשעל, דאָך אַ חבר בּיזנעסמאן, און ער האָט פאַר איהם אױסגעגאָסען זײן גאַנץ האַרץ.|ער האָט געזעהן אין דעם אַלטען, כאָטש אַ דײטשעל, דאָך אַ חבר בּיזנעסמאן, און ער האָט פאַר איהם אױסגעגאָסען זײן גאַנץ האַרץ.
khayim-872|און װען נישט אין װערטער, דאָך אין דעם טאָן האָט יעדערער געקענט דערפיהלען דעם אַלמענס צובּראָכענקײט.|און װען נישט אין װערטער, דאָך אין דעם טאָן האָט יעדערער געקענט דערפיהלען דעם אַלמענס צובּראָכענקײט.
khayim-325|זײן גאַנצער אױסאָריטעט װערט דערמיט אונטערגעגראָבּען.|זײן גאַנצער אױסאָריטעט װערט דערמיט אונטערגעגראָבּען.
khayim-443|זומער אמאָל ארױסגעפאָהרען אין קוני אײלאַנד, אין א שבּת, אָדער אַ זונטאָג.|זומער אמאָל ארױסגעפאָהרען אין קוני אײלאַנד, אין א שבּת, אָדער אַ זונטאָג.
khayim-1565|איהם זײן װײבּ מיט אזױ פיעל מיטלײד, װי מען װײזט נאר אַרױס צו אַ געפעהרליכען קראַנקען), איז ער געװאָרען אַזױ אױפגערעגט, אַז ער האָט געסטראַשעט, אז ער װעט איהם אַרױמואַרפען.|איהם זײן װײבּ מיט אזױ פיעל מיטלײד, װי מען װײזט נאר אַרױס צו אַ געפעהרליכען קראַנקען), איז ער געװאָרען אַזױ אױפגערעגט, אַז ער האָט געסטראַשעט, אז ער װעט איהם אַרױמואַרפען.
khayim-331|מאָריס האָט שױן אפילו געלאָזט אַראָבּרופען פוך דער הױך גוסבּױמען, דעם אלטענס רעכטע האַנט, װאָס ער האָט פערטױשט מיט זײן שװאָגער זעליג.|מאָריס האָט שױן אפילו געלאָזט אַראָבּרופען פוך דער הױך גוסבּױמען, דעם אלטענס רעכטע האַנט, װאָס ער האָט פערטױשט מיט זײן שװאָגער זעליג.
khayim-1217|פאַר װאָס קען ער נישט צוריקקומען? פאַר װאָס קען ער נישט אָנהױבּען צו לעבּען דאָס לעבּען װידער װי ער האָט עס אַמאָל געלעבּט?|פאַר װאָס קען ער נישט צוריקקומען? פאַר װאָס קען ער נישט אָנהױבּען צו לעבּען דאָס לעבּען װידער װי ער האָט עס אַמאָל געלעבּט?
khayim-319|זױ אַזױ צו האַנדלען.|זױ אַזױ צו האַנדלען.
khayim-481|רוקט זיך און שטופּט זיך אין פערשידענע אינסטיטוציעס, װײל אַנדערע טוען דאָס.|רוקט זיך און שטופּט זיך אין פערשידענע אינסטיטוציעס, װײל אַנדערע טוען דאָס.
khayim-318|ער האָט זיך געשלאָגען מיט דער דעה װאָס צו טון.|ער האָט זיך געשלאָגען מיט דער דעה װאָס צו טון.
khayim-1558|דר זאלקינד איז געװען דער הױז-דאָקטאָר פון די לעדערערס.|דר זאלקינד איז געװען דער הױז-דאָקטאָר פון די לעדערערס.
khayim-456|ער איז געװען א שקלאף, געחנפעט זיך צו אנדערע, כּדי אנדערע זאָלע) זיך חנפענען צו זײן זוהן.|ער איז געװען א שקלאף, געחנפעט זיך צו אנדערע, כּדי אנדערע זאָלע) זיך חנפענען צו זײן זוהן.
khayim-1216|װען איז דאָס געװען, נעכטען?|װען איז דאָס געװען, נעכטען?
khayim-330|זײער בּאָס.|זײער בּאָס.
khayim-1202|װען אלע אַרבּײטער װעלען האַלטען צוזאַמען, דו פער-|װען אלע אַרבּײטער װעלען האַלטען צוזאַמען, דו פער-
khayim-1564|אן מען האָט איהם געזאָגט, אַז דאָקטאָר זאַלקינד, װיל איהם זעהן (און געזאָגט האָט דאָס|אן מען האָט איהם געזאָגט, אַז דאָקטאָר זאַלקינד, װיל איהם זעהן (און געזאָגט האָט דאָס
khayim-442|שפּעטער, װען זײן בּיזנעס איז אױפגעװאַקסעןצוגעגאַנגען אין א קינאָ.|שפּעטער, װען זײן בּיזנעס איז אױפגעװאַקסעןצוגעגאַנגען אין א קינאָ.
khayim-697|אױף דעם אלטען נירענבּערגס פּנים האָט זיך אױסגעדריקט אַזאַ סי, פּאַטיע, אַזאַ פערשטענדניס פאַר לעדערערס לײדען און זוכע.|אױף דעם אלטען נירענבּערגס פּנים האָט זיך אױסגעדריקט אַזאַ סי, פּאַטיע, אַזאַ פערשטענדניס פאַר לעדערערס לײדען און זוכע.
khayim-683|דערצעהלט פון זײן אָרימקײט, װען ער איז נאָך געװען אַנאַרבּײסער און ער האָט געשטרעבּט צו װערען רײך.|דערצעהלט פון זײן אָרימקײט, װען ער איז נאָך געװען אַנאַרבּײסער און ער האָט געשטרעבּט צו װערען רײך.
khayim-1028|און דאָס האָט דאָך איהם געמאַכט צו זוכען עפּעס בּעסערס, אַז זי זאָל זיך נישט דאַרפען אַזױ פּלאָגען.|און דאָס האָט דאָך איהם געמאַכט צו זוכען עפּעס בּעסערס, אַז זי זאָל זיך נישט דאַרפען אַזױ פּלאָגען.
khayim-898|איך האָבּ נאָך גענוג ענערגיע.|איך האָבּ נאָך גענוג ענערגיע.
khayim-1000|און מען װיל מעהר גאָרנישט געדענקען דערפון.|און מען װיל מעהר גאָרנישט געדענקען דערפון.
khayim-126|מן הסתּם האָט דאָך שױן דער דײטש דאָרט אײנגעפיה יט זײנענײע נײע װעגען.|מן הסתּם האָט דאָך שױן דער דײטש דאָרט אײנגעפיה יט זײנענײע נײע װעגען.
khayim-56|זײן אפּיקורסות איז דער אײנציגער פאָדים, װאָס פערבּינדט איהם מיט זײן יוגענדליכען אידעאַל.|זײן אפּיקורסות איז דער אײנציגער פאָדים, װאָס פערבּינדט איהם מיט זײן יוגענדליכען אידעאַל.
khayim-907|זוהנס פּלײצעס, בּערוהיגען איהם.|זוהנס פּלײצעס, בּערוהיגען איהם.
khayim-42|געװען א פרײמױרערפון פון אַ הױכען קלאַס.|געװען א פרײמױרערפון פון אַ הױכען קלאַס.
khayim-81|שױן אַלס חתן האָט ער אױסגעמידען זײן פאָטערס שטובּ.|שױן אַלס חתן האָט ער אױסגעמידען זײן פאָטערס שטובּ.
khayim-708|איך בּין דאָך צוליעבּ דעם פון די בּיזנעס אַרױסגעטראָטען, אַז איך זאָל עפּעס אַנדערש טון װי בּיזנעס.|איך בּין דאָך צוליעבּ דעם פון די בּיזנעס אַרױסגעטראָטען, אַז איך זאָל עפּעס אַנדערש טון װי בּיזנעס.
khayim-1148|זאָלען זײ האָבּען און צופרידען זײן.|זאָלען זײ האָבּען און צופרידען זײן.
khayim-1160|גאָרנישט מיטגענומען, אַלעס אבּערגעלאָזט היגטער זיך.|גאָרנישט מיטגענומען, אַלעס אבּערגעלאָזט היגטער זיך.
khayim-1606|די נערװען, דער מח, דער שכל אַלע מענשליכע קרעפטען זענען געװעהנט צו אַרבּײטען, טאָג-אײן טאָג-אױס, און מיט אַמאָל האָבּען זײ זיך אָבּגעשטעלט.|די נערװען, דער מח, דער שכל אַלע מענשליכע קרעפטען זענען געװעהנט צו אַרבּײטען, טאָג-אײן טאָג-אױס, און מיט אַמאָל האָבּען זײ זיך אָבּגעשטעלט.
khayim-720|אױבּ צדקה דאַרפען מיר אַלצדינג אַװעקגעבּען.|אױבּ צדקה דאַרפען מיר אַלצדינג אַװעקגעבּען.
khayim-734|אָבּער מײן זוהן דאַװענטשױן שױן יאָ אין אַ טעמפּעל האָט מיסיס לעדערער געפּרובט ראַטעװען די סיטואַציע.|אָבּער מײן זוהן דאַװענטשױן שױן יאָ אין אַ טעמפּעל האָט מיסיס לעדערער געפּרובט ראַטעװען די סיטואַציע.
khayim-1612|אַזױ װי די הײטאַטס-קראַנקהײט.|אַזױ װי די הײטאַטס-קראַנקהײט.
khayim-1174|ער װױנט נאָך אַלץ אין דער זעלבּער װױנונג, אױף גאָרפאָלק סטריט.|ער װױנט נאָך אַלץ אין דער זעלבּער װױנונג, אױף גאָרפאָלק סטריט.
khayim-1389|לעדערער האָט זיך פערקוקט אַױף דעם אַלטען אהרן, װי יענער אַרבּײט געשיקט און געשװינד מיט נאָדעל-און-פאָדעם איבּער אַ העמד.|לעדערער האָט זיך פערקוקט אַױף דעם אַלטען אהרן, װי יענער אַרבּײט געשיקט און געשװינד מיט נאָדעל-און-פאָדעם איבּער אַ העמד.
khayim-287|עס האָט זיך איהם אױסגעװיזען, אַז עס זענען צוריקגעקומען די צײטען, װען ער, לעדערער, האָט ערשט אָנגעהױבּען.|עס האָט זיך איהם אױסגעװיזען, אַז עס זענען צוריקגעקומען די צײטען, װען ער, לעדערער, האָט ערשט אָנגעהױבּען.
khayim-1438|ער האָט איהם געקענט.|ער האָט איהם געקענט.
khayim-278|װאָס צערעמאָניעט ער זיך אַזױ מיט מיר? האָט זיך דער פאָטער געטראַכט.|װאָס צערעמאָניעט ער זיך אַזױ מיט מיר? האָט זיך דער פאָטער געטראַכט.
khayim-522|אַלעס אין זײ האָט איהם גערײצט, גערײצט און אױפגערעגט.|אַלעס אין זײ האָט איהם גערײצט, גערײצט און אױפגערעגט.
khayim-1404|און דאָס, װאָסדער דער שאַפּ איז זײן אײגענערנײן, זײן זוהןסאיז איהם דערפון די אַרבײט געװאָרען גאָך זיסער.|און דאָס, װאָסדער דער שאַפּ איז זײן אײגענערנײן, זײן זוהןסאיז איהם דערפון די אַרבײט געװאָרען גאָך זיסער.
khayim-1362|געה שױן, געה! ער מײנט דאָס גישט האָט אי מיצער געזאָגט צום אַרבּײסער, װעלכער האָט לעדערערן געװאָלט געעען אָנצוהערען מיט אַ שטאָך, װאָס ער זיאָט לעפּען זײ.|געה שױן, געה! ער מײנט דאָס גישט האָט אי מיצער געזאָגט צום אַרבּײסער, װעלכער האָט לעדערערן געװאָלט געעען אָנצוהערען מיט אַ שטאָך, װאָס ער זיאָט לעפּען זײ.
khayim-244|עס נישטאָ מיט װעמען אַ װאָרט אױסצורעדען, אַ חוץ מיט אַלטע זױיבּער.|עס נישטאָ מיט װעמען אַ װאָרט אױסצורעדען, אַ חוץ מיט אַלטע זױיבּער.
khayim-250|איך בּין מיר צוריקגעגאַנגען צו מײן אַלטען דזשאַבּ-.|איך בּין מיר צוריקגעגאַנגען צו מײן אַלטען דזשאַבּ-.
khayim-1376|און איך זאָג אײך, אַז מען קומט אױף דער עלטער, װערט מען נאַריש, צוריק װי אַ קינד.|און איך זאָג אײך, אַז מען קומט אױף דער עלטער, װערט מען נאַריש, צוריק װי אַ קינד.
khayim-1410|די אַלטע אידען האָבּען געקוקט אײנער אײפן אַנדערען און נישט געװוּסט װאָס צו טון.|די אַלטע אידען האָבּען געקוקט אײנער אײפן אַנדערען און נישט געװוּסט װאָס צו טון.
khayim-536|צי איז נירענבּערג געװען אַן אױפגעקומענער נגיד, װי ער דאָס װײס מען נישט.|צי איז נירענבּערג געװען אַן אױפגעקומענער נגיד, װי ער דאָס װײס מען נישט.
khayim-249|איך האָ מיך געבּעטען בּײ אײער זיהן ער זאָל מיך צוריק נעמען.|איך האָ מיך געבּעטען בּײ אײער זיהן ער זאָל מיך צוריק נעמען.
khayim-1435|האַ, נוסבּױם, דו בּיזט דאָס?|האַ, נוסבּױם, דו בּיזט דאָס?
khayim-513|אַ מאַן האָט נישט קײן קינדער.|אַ מאַן האָט נישט קײן קינדער.
khayim-1353|רעדט װעגען אױפזעהערס און אײנער חאָס געגעבּען אָנצוהערען, מיט אַ שטאָך אױף לעדערערס אַדרעס:|רעדט װעגען אױפזעהערס און אײנער חאָס געגעבּען אָנצוהערען, מיט אַ שטאָך אױף לעדערערס אַדרעס:
khayim-1347|אהרן, דו געדענקסט, אַז מיר האָבּען בּײדע געאַרבּײט פּײ גליקסאָנען אױף עסעקס סטריט?|אהרן, דו געדענקסט, אַז מיר האָבּען בּײדע געאַרבּײט פּײ גליקסאָנען אױף עסעקס סטריט?
khayim-507|בּײ יעדען סכסוך האַלט זי מיטן זוהן.|בּײ יעדען סכסוך האַלט זי מיטן זוהן.
khayim-1421|ער אַרבּײט אין אַ שאַפּ שטיק אַרבּײט.|ער אַרבּײט אין אַ שאַפּ שטיק אַרבּײט.
khayim-1384|אַ װדױ פין אַן אַלטער מאַן|אַ װדױ פין אַן אַלטער מאַן
khayim-739|און װידער דער אַלטער נירענבּערג האָט געװאָלט אונטערדריקען זײן פערדרוס איבּער דער אונאַנגענעהמער צוזאַמענקונפט, האָט ער דאָך נישט געקענט.|און װידער דער אַלטער נירענבּערג האָט געװאָלט אונטערדריקען זײן פערדרוס איבּער דער אונאַנגענעהמער צוזאַמענקונפט, האָט ער דאָך נישט געקענט.
khayim-1179|איהר גאַנצער פּנים שײנט אױף, אַז זי דערזעהט איהם.|איהר גאַנצער פּנים שײנט אױף, אַז זי דערזעהט איהם.
khayim-1151|װוּהין װעל איך געהן?|װוּהין װעל איך געהן?
khayim-711|דאס לעצטע האָט שױן געקלונגען א בּיסעל פרעמד און איסט סײדיש, נישט גאַנץ פערשטענדליך, אין נירענבּערגס אױערען.|דאס לעצטע האָט שױן געקלונגען א בּיסעל פרעמד און איסט סײדיש, נישט גאַנץ פערשטענדליך, אין נירענבּערגס אױערען.
khayim-98|אַלע האָבּען געװײנט: די קינדער, די אײניקלעך, אפילו די דינסט, װאָס האָט דאָס עסען דערלאנגט און איז אין דער טהיר שטעהן געבּליבּען.|אַלע האָבּען געװײנט: די קינדער, די אײניקלעך, אפילו די דינסט, װאָס האָט דאָס עסען דערלאנגט און איז אין דער טהיר שטעהן געבּליבּען.
khayim-705|מײן זוהן װאָלט עס געװוּנשען צוליעבּ בּיזנעס.|מײן זוהן װאָלט עס געװוּנשען צוליעבּ בּיזנעס.
khayim-1145|יאָ, פאַרװאָס גישט? האָט ער געפּרובט פאַרענט-|יאָ, פאַרװאָס גישט? האָט ער געפּרובט פאַרענט-
khayim-67|טאַטע מײנט, אז ער איז נאָך אין דער אַלטער הײם, װוּ מען האָט זיך געהאלטען אין אײן ארומשלאָגען מיטן צאַר און מיט גאָט.|טאַטע מײנט, אז ער איז נאָך אין דער אַלטער הײם, װוּ מען האָט זיך געהאלטען אין אײן ארומשלאָגען מיטן צאַר און מיט גאָט.
khayim-73|די אטמאָספערע פון הײם, װאָס עס גיבען די אידישע רעליגיעזע צערעמאָניעס, װי פרײטאָג-צונאַכטס, יום-טוב, האָט לעדערער נישט געקענט געבען זײן הױז.|די אטמאָספערע פון הײם, װאָס עס גיבען די אידישע רעליגיעזע צערעמאָניעס, װי פרײטאָג-צונאַכטס, יום-טוב, האָט לעדערער נישט געקענט געבען זײן הױז.
khayim-922|װאָס איז געשעהן מיט איהם?|װאָס איז געשעהן מיט איהם?
khayim-1192|אדרבּא, פאַר װאָס דערצעהלסטו מיר נישט? פאַר װאָס בּעהאַלטסטו אַלץ פאַר זיך אלײן?|אדרבּא, פאַר װאָס דערצעהלסטו מיר נישט? פאַר װאָס בּעהאַלטסטו אַלץ פאַר זיך אלײן?
khayim-1186|אין אָװענד, נאָכן עסען, זעצט ער זיך אַװעק אין דער קיך.|אין אָװענד, נאָכן עסען, זעצט ער זיך אַװעק אין דער קיך.
khayim-1019|אַזױ װי ער זעהט זי איצט, אין איצטיגען מאָמענט.|אַזױ װי ער זעהט זי איצט, אין איצטיגען מאָמענט.
khayim-881|דער פאָטער איז זײן גאנצען לעבּען געװען בּעשעפטיגט, ער איז געװױנט צו אַרבּײטען.|דער פאָטער איז זײן גאנצען לעבּען געװען בּעשעפטיגט, ער איז געװױנט צו אַרבּײטען.
khayim-895|יאָ, יאָ, יאָ.|יאָ, יאָ, יאָ.
khayim-1025|פערשעמקקײט, װען זי האָט איהם געמאָלדען, װאָס עס שטעהט איהר פאַר, אַזױ װי זי אַלײן װאָלט געװען די גאַנצע שולדיגע.|פערשעמקקײט, װען זי האָט איהם געמאָלדען, װאָס עס שטעהט איהר פאַר, אַזױ װי זי אַלײן װאָלט געװען די גאַנצע שולדיגע.
khayim-103|עס איז אָל-ראַיט.|עס איז אָל-ראַיט.
khayim-665|װען נישט, װאלמ זיך דאָס גאַנצע לעבּען נישט געלױנט.|װען נישט, װאלמ זיך דאָס גאַנצע לעבּען נישט געלױנט.
khayim-671|מײן גאַנץ לעבּען לאַנג האָבּ אך געאַרבּײט האט לעדערער געזאָגט נישט דערפאַר, װאָס איך האָבּ די אַרבּײט ליעבּ געהאט.|מײן גאַנץ לעבּען לאַנג האָבּ אך געאַרבּײט האט לעדערער געזאָגט נישט דערפאַר, װאָס איך האָבּ די אַרבּײט ליעבּ געהאט.
khayim-117|ער האָט זיך שטאַרק פערפּלאָנטערט אין די פערשידענע סיסטעמען.|ער האָט זיך שטאַרק פערפּלאָנטערט אין די פערשידענע סיסטעמען.
khayim-1031|און שױן אין דער לעצטער מינוט, װען ערי איז שױן געװען פיקס און פאַרטיג, האָט זי זיך אָנגערופען:|און שױן אין דער לעצטער מינוט, װען ערי איז שױן געװען פיקס און פאַרטיג, האָט זי זיך אָנגערופען:
khayim-842|נאָר דאָס איז שױן געװען צופיל.|נאָר דאָס איז שױן געװען צופיל.
khayim-329|אָבּער דער פאָטער האָט קײנעם נישט צוגעלאָזט צו זיך און די אָנגעשטעלטע האָבּען נישט געװאַגט אַנטקעגענשטעלען זיך דעם אַלטען, אפילו אונטער די שמיץ פון די שטרענגע בּליקען פון|אָבּער דער פאָטער האָט קײנעם נישט צוגעלאָזט צו זיך און די אָנגעשטעלטע האָבּען נישט געװאַגט אַנטקעגענשטעלען זיך דעם אַלטען, אפילו אונטער די שמיץ פון די שטרענגע בּליקען פון
khayim-1569|װאָס רעדט איהר, מיסטער לעדערער? פאַרװאָס װילט איהר מיר בּעלײדיגען? איך האָבּ אײך קײן שלעכטס נישט געטון.|װאָס רעדט איהר, מיסטער לעדערער? פאַרװאָס װילט איהר מיר בּעלײדיגען? איך האָבּ אײך קײן שלעכטס נישט געטון.
khayim-1541|נײן, איך װעל אַרבּײטען װי יעדער עהרליכער מענש אַרבּײט.|נײן, איך װעל אַרבּײטען װי יעדער עהרליכער מענש אַרבּײט.
khayim-467|ער האָט געהאַט די ענערגיע צו אַרבּײטען פאַר זײ.|ער האָט געהאַט די ענערגיע צו אַרבּײטען פאַר זײ.
khayim-301|אַבּיסעל גאָר צו אײדעל פאַר דער נעגערישער הױט.|אַבּיסעל גאָר צו אײדעל פאַר דער נעגערישער הױט.
khayim-1227|עס איז מיר גוט אזױ.|עס איז מיר גוט אזױ.
khayim-1233|בּערגעבּליבּען, װעל איך לעבּען נאָר פאַר זיך אַלײן.|בּערגעבּליבּען, װעל איך לעבּען נאָר פאַר זיך אַלײן.
khayim-315|אַזאַ זאַך איז שױן נישט געהערט געװאָרען זינט די לעצטע פּאָר יאָהר, זײט זײ האָבּען זיך אַרײנגעצױגען אין נײעם לאָקאַל אַרײן.|אַזאַ זאַך איז שױן נישט געהערט געװאָרען זינט די לעצטע פּאָר יאָהר, זײט זײ האָבּען זיך אַרײנגעצױגען אין נײעם לאָקאַל אַרײן.
khayim-473|אָבּער קױם זענען זײ אױסגעװאַקסען, האָבּען זײ זיך|אָבּער קױם זענען זײ אױסגעװאַקסען, האָבּען זײ זיך
khayim-1555|שאַפּ-קראַנקהײט|שאַפּ-קראַנקהײט
khayim-498|אָדער שפּעטער, װען זײ האָבּען בּײדע געאַרבּײט אין די אָװענדען, לאַנג געאַרבּײט, בּײם שײן פון לאָמפּ, איבּער די העמדער.|אָדער שפּעטער, װען זײ האָבּען בּײדע געאַרבּײט אין די אָװענדען, לאַנג געאַרבּײט, בּײם שײן פון לאָמפּ, איבּער די העמדער.
khayim-1582|אפשר צוּיפרי גערען אײער בּעשלוס אַװעקצוגעהן פון די בּיזנעס.|אפשר צוּיפרי גערען אײער בּעשלוס אַװעקצוגעהן פון די בּיזנעס.
khayim-1596|גאָר זאלקי נד האָט זיך בעלײדיגט.|גאָר זאלקי נד האָט זיך בעלײדיגט.
khayim-1597|מיסטער לעדערער, װאָס רעדט איהר? איהר בּעלײױגט אונז.|מיסטער לעדערער, װאָס רעדט איהר? איהר בּעלײױגט אונז.
khayim-314|און ער טוט דאָס עפענטליד, פאר אלע אָנגעשטעלטע.|און ער טוט דאָס עפענטליד, פאר אלע אָנגעשטעלטע.
khayim-1232|די לעצטע יאָהרען, װאָס זענען מיר אי-|די לעצטע יאָהרען, װאָס זענען מיר אי-
khayim-1554|איך װעל רופען די קינדער, אַ בּראָך איז צו מיר!|איך װעל רופען די קינדער, אַ בּראָך איז צו מיר!
khayim-466|ספעהלט יאױס שפּײז, ספעהלט אױס װאַריטקײט, װען ער בּרענגט נישט אהײם די פּאָר דאָלאַר אױף חיונה האָט ער געמוזט אַרבּײשען.|ספעהלט יאױס שפּײז, ספעהלט אױס װאַריטקײט, װען ער בּרענגט נישט אהײם די פּאָר דאָלאַר אױף חיונה האָט ער געמוזט אַרבּײשען.
khayim-1540|בּײ װאָס װילסטו אַרבּײטען? דו װילסט צוריקגעהן אין די בּיזנעס?|בּײ װאָס װילסטו אַרבּײטען? דו װילסט צוריקגעהן אין די בּיזנעס?
khayim-1226|עס איז בּעסער אַזױ.|עס איז בּעסער אַזױ.
khayim-300|דין און אײדעל, װי זײד, און דערבּײ שטארק װי אײזען.|דין און אײדעל, װי זײד, און דערבּײ שטארק װי אײזען.
khayim-328|ער האָט שױן שטרענג געװוּנקען צו אַ פּאָר אָנגעשטעלקע, װאָס זענען געװען דערצו בּאשטימט, אַז זײ זאָלען פון פאָטער צונעמען די מוסטערען און זײ זאָלען בּעדינען גײפעלדן.|ער האָט שױן שטרענג געװוּנקען צו אַ פּאָר אָנגעשטעלקע, װאָס זענען געװען דערצו בּאשטימט, אַז זײ זאָלען פון פאָטער צונעמען די מוסטערען און זײ זאָלען בּעדינען גײפעלדן.
khayim-1568|װאָס, איהר זעגט טאַקי געקומען זעהן, אױבּ איך בּין בּײם גלײכען שכל? בּיטע זעהר! אדרבּא, איבּערצײגט זיך, האָט ער געזאָגט צום דאָקטאָר.|װאָס, איהר זעגט טאַקי געקומען זעהן, אױבּ איך בּין בּײם גלײכען שכל? בּיטע זעהר! אדרבּא, איבּערצײגט זיך, האָט ער געזאָגט צום דאָקטאָר.
khayim-843|דער כּעס, װאָס האָט זיך אָנגעזאַמעלט אין דעם זוהןס האַרץ אין די אַלע יאָהרען פון פערשװײגען דעם פאָטער, האָט אױסגעבּראָכען מיט אַ שטורם:|דער כּעס, װאָס האָט זיך אָנגעזאַמעלט אין דעם זוהןס האַרץ אין די אַלע יאָהרען פון פערשװײגען דעם פאָטער, האָט אױסגעבּראָכען מיט אַ שטורם:
khayim-670|און ער איז מקנא לעדערערן, װאָס ער קאָן זיך פערגינען אַװעקצו געהן פון זײן טעגליכער אַרבּײט און זיך װידמען צום ריכטיגען זין פון לעבּען.|און ער איז מקנא לעדערערן, װאָס ער קאָן זיך פערגינען אַװעקצו געהן פון זײן טעגליכער אַרבּײט און זיך װידמען צום ריכטיגען זין פון לעבּען.
khayim-1030|װי שװער עס איז זײ אָנגעקומען דאָס געזעגענען זיך, דאָס צושײדען זיך, װען ער האָט זיך געלאָזט אין דער װײטער װעלט.|װי שװער עס איז זײ אָנגעקומען דאָס געזעגענען זיך, דאָס צושײדען זיך, װען ער האָט זיך געלאָזט אין דער װײטער װעלט.
khayim-102|ענדליך האָט ער צו איהם אױסגעשטרעקט לאַנגזאַם די האנד און ער האָט געזאָגט אײן װאָרט:|ענדליך האָט ער צו איהם אױסגעשטרעקט לאַנגזאַם די האנד און ער האָט געזאָגט אײן װאָרט:
khayim-1024|נאָך דאָס האָט דיר געפעהלט פלעגט זי זאָגען מיש|נאָך דאָס האָט דיר געפעהלט פלעגט זי זאָגען מיש
khayim-664|אַ מענש מוז דאָך האָבּעך עפּעס אַנאַנדער אידעאַל, נישט בּלױז בּיזנעס.|אַ מענש מוז דאָך האָבּעך עפּעס אַנאַנדער אידעאַל, נישט בּלױז בּיזנעס.
khayim-894|ער האָט שױן איצט גאָר קײן מורא נישט געהאַט פאַרן פאָטער, און ער האָט איהם נישט געשױנט:|ער האָט שױן איצט גאָר קײן מורא נישט געהאַט פאַרן פאָטער, און ער האָט איהם נישט געשױנט:
khayim-1018|קײנמאָל האָט ער זי נישט געזעהן.|קײנמאָל האָט ער זי נישט געזעהן.
khayim-880|דער פאָטער מוז עפּעס טון.|דער פאָטער מוז עפּעס טון.
khayim-658|פון די װײבּער צו די מענער.|פון די װײבּער צו די מענער.
khayim-1187|שרה נעמט זיך װאַשען דאָס געפעס, און ער צום בּיכעל.|שרה נעמט זיך װאַשען דאָס געפעס, און ער צום בּיכעל.
khayim-1193|און לעדערער נעמט זיך דערצעהלען פאַר זײן װײבּ װעגען דער הײנטיגער אָרדנונג, װי שלעכט זי איז.|און לעדערער נעמט זיך דערצעהלען פאַר זײן װײבּ װעגען דער הײנטיגער אָרדנונג, װי שלעכט זי איז.
khayim-72|די נאקעטקײט, פון װעלכער ער איז ארױסגעקומען, האָט ער אין זײן שטובּ מיטגעבּראַכט.|די נאקעטקײט, פון װעלכער ער איז ארױסגעקומען, האָט ער אין זײן שטובּ מיטגעבּראַכט.
khayim-66|אַז זײ זענען עלטער געװאָרען, האָבּען זײ פּראָטעסטירט אין דער הױך.|אַז זײ זענען עלטער געװאָרען, האָבּען זײ פּראָטעסטירט אין דער הױך.
khayim-704|דאָס רעדען זײ מיר אײן.|דאָס רעדען זײ מיר אײן.
khayim-1622|דאס איז נישט קײן חילוק זאָגט דער דאָקטאָר.|דאס איז נישט קײן חילוק זאָגט דער דאָקטאָר.
khayim-1144|איך צוריק אנאַרבּײטער! האָט װער געלאכֿט אין|איך צוריק אנאַרבּײטער! האָט װער געלאכֿט אין
khayim-1150|זײ זענען פֿערזאָרגט, און אַלײן װעל איך אַװעקגעהן.|זײ זענען פֿערזאָרגט, און אַלײן װעל איך אַװעקגעהן.
khayim-99|נאָר דער אלטער לעדערער איז געבּליבּען האַרט װי אַ שטײן.|נאָר דער אלטער לעדערער איז געבּליבּען האַרט װי אַ שטײן.
khayim-1636|אין אַ פּאָר װאָכען ארום איז אָנגעקומען מעלדונגען, אַז מען האָט איהם געזעהן, דעם אַלטען לעדערער, אין אַ העמדערשאפּ אין בּאָסטאָן.|אין אַ פּאָר װאָכען ארום איז אָנגעקומען מעלדונגען, אַז מען האָט איהם געזעהן, דעם אַלטען לעדערער, אין אַ העמדערשאפּ אין בּאָסטאָן.
khayim-738|אָבּער אַלע האָבּען שױן אײנגעזעהען, אַז סאיז פאַר קײנעם נישט אינטערעסאַנט און נישטנוצליך, אַ חוץ פאַר מאַדאַם לעדערער און סטעלאן.|אָבּער אַלע האָבּען שױן אײנגעזעהען, אַז סאיז פאַר קײנעם נישט אינטערעסאַנט און נישטנוצליך, אַ חוץ פאַר מאַדאַם לעדערער און סטעלאן.
khayim-1178|זי לאַכט איהם אַנטקעגען, פון דער װײטענס.|זי לאַכט איהם אַנטקעגען, פון דער װײטענס.
khayim-1385|גאָר אײנמאָל איז װירקליך פאָרגעקומען אַ שרעקליכע זאַך.|גאָר אײנמאָל איז װירקליך פאָרגעקומען אַ שרעקליכע זאַך.
khayim-1391|אַנו, װײז נאָר אַהער די גאָדעל און פאָדעם; לאָז מיר זעהן, אױבּ איך קען ואָך די מלאכה.|אַנו, װײז נאָר אַהער די גאָדעל און פאָדעם; לאָז מיר זעהן, אױבּ איך קען ואָך די מלאכה.
khayim-260|װאָלף און|װאָלף און
khayim-1346|אָבּער לעדערער האָע זײ אַרײנגעצױגען אין אַ געשפּרעך און דערמאָנט אַלטע בּאַקאַנטע.|אָבּער לעדערער האָע זײ אַרײנגעצױגען אין אַ געשפּרעך און דערמאָנט אַלטע בּאַקאַנטע.
khayim-1420|ער האָט זיך אין גאַנצען אײנגעלעבּט אין דער אילוזיע פון די װײטע, װײטע יאָהרען.|ער האָט זיך אין גאַנצען אײנגעלעבּט אין דער אילוזיע פון די װײטע, װײטע יאָהרען.
khayim-506|ער שטעהט פון אײן זײט װאַנט און דאָס װײבּ מיט די קינדער פון דער צװײטער זײט.|ער שטעהט פון אײן זײט װאַנט און דאָס װײבּ מיט די קינדער פון דער צװײטער זײט.
khayim-1434|לעדערער האָט זיך אױפגעכאַפּט און זיך אַרומגעקוקט.|לעדערער האָט זיך אױפגעכאַפּט און זיך אַרומגעקוקט.
khayim-1352|די אַרבּײטער האָבּען געקוקט אײנער אױפן אַנדערען און שטום זיך דורכגעװוּנקען, װאָס דער בּאָס זיצט מיט זײ אי|די אַרבּײטער האָבּען געקוקט אײנער אױפן אַנדערען און שטום זיך דורכגעװוּנקען, װאָס דער בּאָס זיצט מיט זײ אי
khayim-1408|ער האָט זיך גע.|ער האָט זיך גע.
khayim-248|עס דינט מיר נישט צום געזונט אױך, איך קען נישט פאַרדײען דאָס עסען, אַז איך געה אַרום לײדיק, איך װעל צוריק געהן צו דער אַרבּײט.|עס דינט מיר נישט צום געזונט אױך, איך קען נישט פאַרדײען דאָס עסען, אַז איך געה אַרום לײדיק, איך װעל צוריק געהן צו דער אַרבּײט.
khayim-538|די נירענבּערגס האָבּען געזאָגט, אַז נישט: אַז זײ זענען נגידים פון טאַטע-טאַמע, קײנמאָל אַלײן נישט געאַרבּײט, װי ער לעדערער.|די נירענבּערגס האָבּען געזאָגט, אַז נישט: אַז זײ זענען נגידים פון טאַטע-טאַמע, קײנמאָל אַלײן נישט געאַרבּײט, װי ער לעדערער.
khayim-1378|מיטן װאָרט בּעס האָבּען שױן אַלע איצט געמײנט מאָריסן.|מיטן װאָרט בּעס האָבּען שױן אַלע איצט געמײנט מאָריסן.
khayim-1422|ער מוז זיך צואײלען מיטן העמד, װאָס שנעלער און פלי גקער, און ער האָט מורא פאַרן ימח-שמוניק.|ער מוז זיך צואײלען מיטן העמד, װאָס שנעלער און פלי גקער, און ער האָט מורא פאַרן ימח-שמוניק.
khayim-1344|דרך ארץ געהאַט און נישט געװאָלט רעדען מיט איהם פיל.|דרך ארץ געהאַט און נישט געװאָלט רעדען מיט איהם פיל.
khayim-1436|נוסבּױםס ערשײנען האָט שױן נישט צוריק אַרױסגערופען בּײ יעדערערן זײן רעאַליטעט, װי דאָס פריהערדיגע מאָל.|נוסבּױםס ערשײנען האָט שױן נישט צוריק אַרױסגערופען בּײ יעדערערן זײן רעאַליטעט, װי דאָס פריהערדיגע מאָל.
khayim-510|און איהם קריגט זי װאָס װײטער אַלץ מעהר פײנט.|און איהם קריגט זי װאָס װײטער אַלץ מעהר פײנט.
khayim-289|צי דאָס איז געװען די בּיזנעס-אַטמאָספערע, װאָס ער האָט אײנגעשעפּט אין זיך זײענדיק אין דער הױך, אין שאַפּ.|צי דאָס איז געװען די בּיזנעס-אַטמאָספערע, װאָס ער האָט אײנגעשעפּט אין זיך זײענדיק אין דער הױך, אין שאַפּ.
khayim-1387|ער האָט זיך אַװעקגעזעצט צװישען זײ און אָנגעהױבּען מיט זײ צו רעדען.|ער האָט זיך אַװעקגעזעצט צװישען זײ און אָנגעהױבּען מיט זײ צו רעדען.
khayim-1393|צוערשט האָבּען די אַרבּײטער געמײנט, אַז דאָס איז נאָר אײנער פון די שפּאַסען, װאָס דער אַלטער בּאַס טרײבּט מיט|צוערשט האָבּען די אַרבּײטער געמײנט, אַז דאָס איז נאָר אײנער פון די שפּאַסען, װאָס דער אַלטער בּאַס טרײבּט מיט
khayim-1608|אָבּער דאָס, װאָס ער װיל צוריק געהן אין שאַפּ? דאָס, װאס ער רעדט װעגען ארבּײטען צוריק אין שאַפּ! האָט דאָס װײבּ געפרעגט.|אָבּער דאָס, װאָס ער װיל צוריק געהן אין שאַפּ? דאָס, װאס ער רעדט װעגען ארבּײטען צוריק אין שאַפּ! האָט דאָס װײבּ געפרעגט.
khayim-1620|צו-לאַנג אָבּגעזעסען אין שאַפּ, אַז זײ זאָלען קענען אױסלעבּען די יאָהרען אָהן איהם.|צו-לאַנג אָבּגעזעסען אין שאַפּ, אַז זײ זאָלען קענען אױסלעבּען די יאָהרען אָהן איהם.
khayim-706|ער זאָגט, אַז פון אַ בּיזנעס-שטאַנדפּונקט איז דאָס אַ גוטער געשעפט עס רעקלאַמירט די פירמע.|ער זאָגט, אַז פון אַ בּיזנעס-שטאַנדפּונקט איז דאָס אַ גוטער געשעפט עס רעקלאַמירט די פירמע.
khayim-712|אַ בּיסעל ניהיליסטיש.|אַ בּיסעל ניהיליסטיש.
khayim-1634|און כאָטש אין דער בּאַנק איז געלעגען אױף זײן נאָמען אַ בּעדײטענדע סומע געלד, איז קײנמאָל אין דער בּאַנק זײנס אַ טשעק נישט געטױשט געיואָרען.|און כאָטש אין דער בּאַנק איז געלעגען אױף זײן נאָמען אַ בּעדײטענדע סומע געלד, איז קײנמאָל אין דער בּאַנק זײנס אַ טשעק נישט געטױשט געיואָרען.
khayim-1152|איך װעל צוריקגעהן דאָרשען, װוּ איך בּין גליקליך אַנאומבּעקאַנטע בּענקשאַפט האָט איהם אַרומגענומען, נאָך|איך װעל צוריקגעהן דאָרשען, װוּ איך בּין גליקליך אַנאומבּעקאַנטע בּענקשאַפט האָט איהם אַרומגענומען, נאָך
khayim-70|מאָריס, געטענהט פאַר אַלע און די גאנצע משפּחה האָט איהם מיטגעפיהלט.|מאָריס, געטענהט פאַר אַלע און די גאנצע משפּחה האָט איהם מיטגעפיהלט.
khayim-921|ער האָט זיך פון עפּעמ אַרױסגעריסען פון דער ערד, אין װעלכער ער האָט געשטעער בּעװאַקסען, און געלאָזט זיך געהן.|ער האָט זיך פון עפּעמ אַרױסגעריסען פון דער ערד, אין װעלכער ער האָט געשטעער בּעװאַקסען, און געלאָזט זיך געהן.
khayim-935|איך אַלײן האָבּ געמײנט בּיז איצט, אַז דאָס איז דאָס אײנציגע גרױסע גליק פון דעם מענשען.|איך אַלײן האָבּ געמײנט בּיז איצט, אַז דאָס איז דאָס אײנציגע גרױסע גליק פון דעם מענשען.
khayim-1185|װוּ נעהמט מען הײנט װידער דעם קרעכץ?|װוּ נעהמט מען הײנט װידער דעם קרעכץ?
khayim-58|דאָס האָבּען די קינדער איהם נישט געקענט מוחל זײן און אם מערסטען מאָריס, זײן עלטערער זוהן.|דאָס האָבּען די קינדער איהם נישט געקענט מוחל זײן און אם מערסטען מאָריס, זײן עלטערער זוהן.
khayim-1191|אַז דו װאָלסט געװוּסט, פון װאָס אין בּיכעל רעדט זיך, װאָלסטו זיך נישט געבּײזערט.|אַז דו װאָלסט געװוּסט, פון װאָס אין בּיכעל רעדט זיך, װאָלסטו זיך נישט געבּײזערט.
khayim-896|אױבּ אַזױ, װאָלט אפשר געװען אַ יושר, אַז איך זאָל צוריקגעהן אין די בּיזנעס ארײן.|אױבּ אַזױ, װאָלט אפשר געװען אַ יושר, אַז איך זאָל צוריקגעהן אין די בּיזנעס ארײן.
khayim-114|אָבּער, װאָס איז יאָ דאָ? װאָס בּעדאַרף דער מענש טון, אַז ער זאָל לעבּען דאָס ריכטיגע, דאָס אמתע לעבּען?|אָבּער, װאָס איז יאָ דאָ? װאָס בּעדאַרף דער מענש טון, אַז ער זאָל לעבּען דאָס ריכטיגע, דאָס אמתע לעבּען?
khayim-1032|טאָמער, חײם, נישט? אַזױ לאַנג אױסגעהאַלטען איך אָרעמקײט, װעלען מיר װײטער אױסהאַלטען.|טאָמער, חײם, נישט? אַזױ לאַנג אױסגעהאַלטען איך אָרעמקײט, װעלען מיר װײטער אױסהאַלטען.
khayim-672|װאָס איז דאָ, משטײנס געזאָגט, ליעבּ צו האָבּען העמדער צו נײהען? צוערשט האָבּ איך זײ אַלײן גענײהט, איך, מײן װײבּ, מײן עלטסטער זוהן.|װאָס איז דאָ, משטײנס געזאָגט, ליעבּ צו האָבּען העמדער צו נײהען? צוערשט האָבּ איך זײ אַלײן גענײהט, איך, מײן װײבּ, מײן עלטסטער זוהן.
khayim-666|װאָס איז דען דער זיך פון לעבּען?|װאָס איז דען דער זיך פון לעבּען?
khayim-1026|זעהסטו, דאָס זאָל זײן דײן גאַנצע זאָרג פלעגט ער איהר גוטמוטיג ענטפערען נאָך אַ מױל, נאָך אַ בּרױט.|זעהסטו, דאָס זאָל זײן דײן גאַנצע זאָרג פלעגט ער איהר גוטמוטיג ענטפערען נאָך אַ מױל, נאָך אַ בּרױט.
khayim-100|קײן אײן קנײטש האָט מען נישט געזעהן אין זײן פּנים.|קײן אײן קנײטש האָט מען נישט געזעהן אין זײן פּנים.
khayim-841|װי דײנע דײטשען, למשל.|װי דײנע דײטשען, למשל.
khayim-869|געטראַכט און געפיהלט האָט ער עפּעס אַנדערש, און גערעדט האָט ער װידער עפּעס אנדערש.|געטראַכט און געפיהלט האָט ער עפּעס אַנדערש, און גערעדט האָט ער װידער עפּעס אנדערש.
khayim-1218|און איהם דוכט ד, אַל אָט-אָט ז דאָך האָס לעבּען, נאָך װעלכען ער האָט.|און איהם דוכט ד, אַל אָט-אָט ז דאָך האָס לעבּען, נאָך װעלכען ער האָט.
khayim-458|געשלעפּט זיך א שלעפעריגער, פערלאנגװײליגט איבּער די דאך-בּאהנען, כּדי זײן זוהן זאָל שױן קאָנען פאָהרען אין אױטאָמאָבּילס.|געשלעפּט זיך א שלעפעריגער, פערלאנגװײליגט איבּער די דאך-בּאהנען, כּדי זײן זוהן זאָל שױן קאָנען פאָהרען אין אױטאָמאָבּילס.
khayim-470|רונגען, אָהן חשבּונות, אָהן אפילו צו װיסען װעגען דעם, האָט|רונגען, אָהן חשבּונות, אָהן אפילו צו װיסען װעגען דעם, האָט
khayim-1556|אױפן צװײטען טאָג האָט דער אַלטער לעדערער געהאַט אנאומגעריכטען גאַסט, דעם דאָקטאָר זאַלקינד.|אױפן צװײטען טאָג האָט דער אַלטער לעדערער געהאַט אנאומגעריכטען גאַסט, דעם דאָקטאָר זאַלקינד.
khayim-1230|עס איז געװען אַ טעות, דאָס אַנדערע לעבּען, און איך|עס איז געװען אַ טעות, דאָס אַנדערע לעבּען, און איך
khayim-316|אױף בּראָדװײ, אַז דער שעף אַלײן זאָל װײזען אַ קױפער מוסטערען.|אױף בּראָדװײ, אַז דער שעף אַלײן זאָל װײזען אַ קױפער מוסטערען.
khayim-302|אָבער דערפאַר זעה דעם גלאַנץ, די ליכטיגע קאָלירען.|אָבער דערפאַר זעה דעם גלאַנץ, די ליכטיגע קאָלירען.
khayim-1224|עס איז דאָך געװען אזױ אָפען, װי אױף דער האַנט.|עס איז דאָך געװען אזױ אָפען, װי אױף דער האַנט.
khayim-464|זײ זענען געװען אָבּהענגיג פון איהם, אַז ער זאָל זײ שפּײזען.|זײ זענען געװען אָבּהענגיג פון איהם, אַז ער זאָל זײ שפּײזען.
khayim-1595|ער האָט געלאָזט לעדערערן רעדען.|ער האָט געלאָזט לעדערערן רעדען.
khayim-1581|און ענערגיע פערלאָנט אַקציע, דאָס, װאָס איך האָבּ געזאָגט אײער זוהן.|און ענערגיע פערלאָנט אַקציע, דאָס, װאָס איך האָבּ געזאָגט אײער זוהן.
khayim-1594|דער שװײגעגדיגער דאָקטאָר האָט איהם גאָרנישט געענטפערט.|דער שװײגעגדיגער דאָקטאָר האָט איהם גאָרנישט געענטפערט.
khayim-1225|װער װעט מיר שטערען דאָס אױסצופיהרען? װעמען װעל איך שטערען דערמיט?|װער װעט מיר שטערען דאָס אױסצופיהרען? װעמען װעל איך שטערען דערמיט?
khayim-303|אַזאַ נעגער װעט דיר אָנקוקען אַזאַ העמד, װעט ער שױן דערפון נישט אַװעקגעהן.|אַזאַ נעגער װעט דיר אָנקוקען אַזאַ העמד, װעט ער שױן דערפון נישט אַװעקגעהן.
khayim-465|ער האָט געװוּסט, אַז אין דער הײם װאַרטען אױף איהם זײן װײבּ און קינדער, אַז ער זאָל אַהײמבּרענגען דאָס פערדינסטעל.|ער האָט געװוּסט, אַז אין דער הײם װאַרטען אױף איהם זײן װײבּ און קינדער, אַז ער זאָל אַהײמבּרענגען דאָס פערדינסטעל.
khayim-1543|װאָס האָסטו געזאָגט? אַן אַרבּײטער? דו, חײם לעדערער, װילסט צוריק װערען אַן אַרבּײטער?|װאָס האָסטו געזאָגט? אַן אַרבּײטער? דו, חײם לעדערער, װילסט צוריק װערען אַן אַרבּײטער?
khayim-1557|אָבּער צוזאַמען מיט איהם איז געקומען נאָך אַ דאָקטאָר.|אָבּער צוזאַמען מיט איהם איז געקומען נאָך אַ דאָקטאָר.
khayim-471|ער געשלעפּט אױף זיך דעם יאָך פון אַרבּײט, פון זײער חיונה|ער געשלעפּט אױף זיך דעם יאָך פון אַרבּײט, פון זײער חיונה
khayim-317|צו דעם זענען דאָך דיאָנגעשטעלטע, װאָס מײנט ער, װאָס, ער איז צוריק אױף נאָרפאָלק סטריט, אָדער אױף עסעקס סטריט?|צו דעם זענען דאָך דיאָנגעשטעלטע, װאָס מײנט ער, װאָס, ער איז צוריק אױף נאָרפאָלק סטריט, אָדער אױף עסעקס סטריט?
khayim-1231|װעל עס פערריכטען.|װעל עס פערריכטען.
khayim-1219|געבּענקט און געהאָפט און ערװאַרטעט, דורך די אַלע יאָהרען פון זײן אַרבּײט.|געבּענקט און געהאָפט און ערװאַרטעט, דורך די אַלע יאָהרען פון זײן אַרבּײט.
khayim-459|אָבּגעזעסען זײן גאנצען לעבּען אין ענגע, פערשטױבּטע, דושנע שאפּס, צװישען לײוענט פערפלעקטע מיט אױל פון דער מאשין.|אָבּגעזעסען זײן גאנצען לעבּען אין ענגע, פערשטױבּטע, דושנע שאפּס, צװישען לײוענט פערפלעקטע מיט אױל פון דער מאשין.
khayim-868|לעדערער איז בּלױז געבּליבּען זיצען טרױעריג, זעהר טרױעריג, װי ער װאָלט געשמיסען געװאָרען פון דעם זוהגס װערטער.|לעדערער איז בּלױז געבּליבּען זיצען טרױעריג, זעהר טרױעריג, װי ער װאָלט געשמיסען געװאָרען פון דעם זוהגס װערטער.
khayim-840|ער האָט נישט פערענדיקט דעם זאַץ נאָר צוגעלײגט מיט אַ קאָפּ-שאָקלען און בּעדױערען.|ער האָט נישט פערענדיקט דעם זאַץ נאָר צוגעלײגט מיט אַ קאָפּ-שאָקלען און בּעדױערען.
khayim-854|און זײ האָבּען מיר געגעבּען אַ פאמיליע, אַ ריכטיגע פאַמיליע, מיט טראַדיציע, מיט שעהנקײט, מיט רעליגיעזע פאָרמען, אלעס.|און זײ האָבּען מיר געגעבּען אַ פאמיליע, אַ ריכטיגע פאַמיליע, מיט טראַדיציע, מיט שעהנקײט, מיט רעליגיעזע פאָרמען, אלעס.
khayim-667|דער אַלטער נירענבּערג האָט עס פערשטאַנען און ער האָט פרום צוגעשאָקעלט מיטן קאָפּ: יאָ, מר.|דער אַלטער נירענבּערג האָט עס פערשטאַנען און ער האָט פרום צוגעשאָקעלט מיטן קאָפּ: יאָ, מר.
khayim-1027|נאר יעדעס מאָל, װען זי האָט איהם אָנגעזאָגט די בּשורה, האט ער אײנגעבױגען דעם קאָפּ און גענומען אױף זיך דאָס פּעקעל מיט פרײד.|נאר יעדעס מאָל, װען זי האָט איהם אָנגעזאָגט די בּשורה, האט ער אײנגעבױגען דעם קאָפּ און גענומען אױף זיך דאָס פּעקעל מיט פרײד.
khayim-1033|איך װעל זיך טאַקע צוהערען װאָס אַ אידענע זאָגט!|איך װעל זיך טאַקע צוהערען װאָס אַ אידענע זאָגט!
khayim-115|אַ טײל פון די בּיכער האָבּען עפּעס יאָ אָנגעװוּנקען אױף אַ װעג.|אַ טײל פון די בּיכער האָבּען עפּעס יאָ אָנגעװוּנקען אױף אַ װעג.
khayim-673|מיר זענען געזעסען גאַנצע נעכט אױף, מײן װײבּ און איך, און העמדער גענײהט.|מיר זענען געזעסען גאַנצע נעכט אױף, מײן װײבּ און איך, און העמדער גענײהט.
khayim-883|מיר דענקען אַלע, אַז עס װאָלט געװען די בּעסטע זאַך, װען דער פאָטער מאכע אַ לאַנגע רײזע, און שלאָגט זיך אַרױס די נאַרישקײטען פון קאָפּ.|מיר דענקען אַלע, אַז עס װאָלט געװען די בּעסטע זאַך, װען דער פאָטער מאכע אַ לאַנגע רײזע, און שלאָגט זיך אַרױס די נאַרישקײטען פון קאָפּ.
khayim-129|אָבּער איצט, האָט ער געדענקט, איז געניג צײט אָפּגעלאָפען, אַז עס זאָל זיך פּאַסען פאַר אַ װיזיט.|אָבּער איצט, האָט ער געדענקט, איז געניג צײט אָפּגעלאָפען, אַז עס זאָל זיך פּאַסען פאַר אַ װיזיט.
khayim-897|צו פרי אַרױס.|צו פרי אַרױס.
khayim-908|נאָר דאָס האָט ער נישט|נאָר דאָס האָט ער נישט
khayim-59|מאָריס האָט פון זײן קינדהײט אָן דוקא יאָ געהאַט אַ נײגונג צו רעליגיע, און דאס נישט אױס פרומקײט, נאָר אױס געװױנהײט.|מאָריס האָט פון זײן קינדהײט אָן דוקא יאָ געהאַט אַ נײגונג צו רעליגיע, און דאס נישט אױס פרומקײט, נאָר אױס געװױנהײט.
khayim-1190|בּײטאָג אין שאַפּ און בּײנאַכט אין בּיכעל! בּײזערט זיך שרה.|בּײטאָג אין שאַפּ און בּײנאַכט אין בּיכעל! בּײזערט זיך שרה.
khayim-1184|אױ, דער קרעכץ.|אױ, דער קרעכץ.
khayim-65|אַז זענען קלײן געװען, האָבּען זײ געשװיגען, געבּורטשעט אין דער שטיל.|אַז זענען קלײן געװען, האָבּען זײ געשװיגען, געבּורטשעט אין דער שטיל.
khayim-934|איך האָבּ געזעהן מיט אַלע מעגליכקײטען, געשטרעבּט דערצו מיט אַלע מײנע כּחות און ענערגיע, אַז זײ זאָלען אין אָט דער װעלט אַרײנװאַקסען.|איך האָבּ געזעהן מיט אַלע מעגליכקײטען, געשטרעבּט דערצו מיט אַלע מײנע כּחות און ענערגיע, אַז זײ זאָלען אין אָט דער װעלט אַרײנװאַקסען.
khayim-920|ער האָט זיך אַרומגעקוקט און מיט אַמאָל געפונען זיך אונמערגעשניטען, אָפּגעהאַקט פון דער ערד.|ער האָט זיך אַרומגעקוקט און מיט אַמאָל געפונען זיך אונמערגעשניטען, אָפּגעהאַקט פון דער ערד.
khayim-71|עס איז געװען, יױ די גאַס, פון װעלכער לעדערער איז אַרױסגעקומען, איז מיט איהם מיטגעגאנגען אין זײן הײס.|עס איז געװען, יױ די גאַס, פון װעלכער לעדערער איז אַרױסגעקומען, איז מיט איהם מיטגעגאנגען אין זײן הײס.
khayim-1635|דעטעקטיװס האָבּען אלע שאַפּען אין ניו-יאָרק און אַרום ניו-יאָרק אױסגענישטערט און מען האָט איהם נישט געפונען.|דעטעקטיװס האָבּען אלע שאַפּען אין ניו-יאָרק און אַרום ניו-יאָרק אױסגענישטערט און מען האָט איהם נישט געפונען.
khayim-1147|פערען זיך פאר יענעם איך װעל אַלצדינג אָבּגעבּען צו די קינדער, אַלצדינג, װאָס איך האָבּ, װאָס איך האָבּ אָגגעזאַמעלט פאַר זײ.|פערען זיך פאר יענעם איך װעל אַלצדינג אָבּגעבּען צו די קינדער, אַלצדינג, װאָס איך האָבּ, װאָס איך האָבּ אָגגעזאַמעלט פאַר זײ.
khayim-707|מען קען דאָך אָבּער נישט טון אַלץ פאַר בּיזנעס.|מען קען דאָך אָבּער נישט טון אַלץ פאַר בּיזנעס.
khayim-1621|אפשר איז דער פאָטער צו-פריה אַװעק פון דער אַרבּײט? נאָך צופיל ענערגיע געהאט? פרעגט דער זוהן.|אפשר איז דער פאָטער צו-פריה אַװעק פון דער אַרבּײט? נאָך צופיל ענערגיע געהאט? פרעגט דער זוהן.
khayim-1392|האָט זיך אָנגערופען דער אַלטער לעדערער צו אהרןען.|האָט זיך אָנגערופען דער אַלטער לעדערער צו אהרןען.
khayim-288|דער װאָלף איז צוריק אַרײן אין זײן פעל.|דער װאָלף איז צוריק אַרײן אין זײן פעל.
khayim-511|נײן, אַ מאַן האָט נישט קײן קינדער, נאָר אַ פרױ האָט קינדער.|נײן, אַ מאַן האָט נישט קײן קינדער, נאָר אַ פרױ האָט קינדער.
khayim-1437|נוסבּױםס ערשײנען האָט בּײם אַלטען לעדערער דאָס מאָל אַרױסגערופען אַ דאָפּעלטע װירקונג.|נוסבּױםס ערשײנען האָט בּײם אַלטען לעדערער דאָס מאָל אַרױסגערופען אַ דאָפּעלטע װירקונג.
khayim-1345|אפשר קומע דער בּאָס נאָכקוקען אױבּ זײ אַרבּײטען גענוג, און זײ האָבּען זיך געמיהט צו אַרבּײטען שנעלער אין זײן געגענװאַרט, און װעניגער צו רעדען.|אפשר קומע דער בּאָס נאָכקוקען אױבּ זײ אַרבּײטען גענוג, און זײ האָבּען זיך געמיהט צו אַרבּײטען שנעלער אין זײן געגענװאַרט, און װעניגער צו רעדען.
khayim-539|און דאָס איז געװען זײער יחוס.|און דאָס איז געװען זײער יחוס.
khayim-1379|מאָריס האָט גאַנץ גוט געװוּסט, אַז דער פאָטער גנבעט זיך אַרױף פון צײט צו צײט אין שאַפּ אַרײן.|מאָריס האָט גאַנץ גוט געװוּסט, אַז דער פאָטער גנבעט זיך אַרױף פון צײט צו צײט אין שאַפּ אַרײן.
khayim-501|זי איז מער שטאָלץ אױף איהר זוהן, װי אױף איהם.|זי איז מער שטאָלץ אױף איהר זוהן, װי אױף איהם.
khayim-1433|מיסטער לעדערער, מיסטער לעדערער, װאָס סהוש איהר דאָ?|מיסטער לעדערער, מיסטער לעדערער, װאָס סהוש איהר דאָ?
khayim-515|דער אַלטער לעדערער האָט ערשט איצט דערזעהן, איצט,|דער אַלטער לעדערער האָט ערשט איצט דערזעהן, איצט,
khayim-1355|ער װיל זעחן, אױבּ זײגע אַרבּײטער אַרבּײטען געשװינד.|ער װיל זעחן, אױבּ זײגע אַרבּײטער אַרבּײטען געשװינד.
khayim-529|האָט ער זיך געפיהלט װי א פרעמדער אין אַ אײגען הױז.|האָט ער זיך געפיהלט װי א פרעמדער אין אַ אײגען הױז.
khayim-1369|לעדערער האָט זיך אױפגעשטעלט און צוריקגעקראָגען זײן אַלטען טאָן:|לעדערער האָט זיך אױפגעשטעלט און צוריקגעקראָגען זײן אַלטען טאָן:
khayim-1382|ער מוז דאָך עפּעס טון, זאָל ער אױבּען געװעלטיגען, מיט דעם פעלד-מאַרשאַל נוסבּױם, איבּער זײנע לאַנדסלײט.|ער מוז דאָך עפּעס טון, זאָל ער אױבּען געװעלטיגען, מיט דעם פעלד-מאַרשאַל נוסבּױם, איבּער זײנע לאַנדסלײט.
khayim-1396|נאָר דער אַלטער לעדערער האָט אַלײן אַרױסגענומען די נאָדעל מיטן פאָדעם פון אהרןס הענט און אָנגעהױבּען נײען דאָס העמד.|נאָר דער אַלטער לעדערער האָט אַלײן אַרױסגענומען די נאָדעל מיטן פאָדעם פון אהרןס הענט און אָנגעהױבּען נײען דאָס העמד.
khayim-298|פאַרקאָנטראַקטיר די גאַנצע אױסאַרבּײסונג.|פאַרקאָנטראַקטיר די גאַנצע אױסאַרבּײסונג.
khayim-1625|זען צו איהם.|זען צו איהם.
khayim-703|כאָטש מיט דעם, װאָס איהר געהט אונטערנעמען איצט אַזאַ װיכטיגע אַרבּײט, אײער צדקה-אַרבּײט, װעגען װעלכער אײער פרױ האָט דערצעהלט.|כאָטש מיט דעם, װאָס איהר געהט אונטערנעמען איצט אַזאַ װיכטיגע אַרבּײט, אײער צדקה-אַרבּײט, װעגען װעלכער אײער פרױ האָט דערצעהלט.
khayim-1143|אָבּער צופרידען.|אָבּער צופרידען.
khayim-1157|ער געהט אַװעק אַלײן, אָדער מיט שרהן.|ער געהט אַװעק אַלײן, אָדער מיט שרהן.
khayim-717|דאָס רעדען מיר זיך אַזױ אײן, װײל עס איז בּעקװעמער צו זײן די געבּער.|דאָס רעדען מיר זיך אַזױ אײן, װײל עס איז בּעקװעמער צו זײן די געבּער.
khayim-1631|ער איז אַרױסגעגאַנגען שפּאַצירען און איז פּשוט נישט מעהר אַהײם געקומען.|ער איז אַרױסגעגאַנגען שפּאַצירען און איז פּשוט נישט מעהר אַהײם געקומען.
khayim-918|װאָס זאָל ער טון? צו װאָס זאָל ער זיך בּפּהמען?|װאָס זאָל ער טון? צו װאָס זאָל ער זיך בּפּהמען?
khayim-49|פון זײן ראַדיקאַליזם איז איהם דאָס אײנציגע איבּער געבּליבּען זײן אפּיקורסות.|פון זײן ראַדיקאַליזם איז איהם דאָס אײנציגע איבּער געבּליבּען זײן אפּיקורסות.
khayim-1180|זי פיהרט איהם ארױף אױף די טרעפּ און דערצעהלט איהם עפּעס אױפן װעג, פון שטובּיגע זאַכען.|זי פיהרט איהם ארױף אױף די טרעפּ און דערצעהלט איהם עפּעס אױפן װעג, פון שטובּיגע זאַכען.
khayim-1194|עס זענען דאָ רײכע און אָרעמע, מענשען, װאָס אַרבּײטען, און מענשען, װאָס געהען אַרום לעדיק און טוען גאָרנישט.|עס זענען דאָ רײכע און אָרעמע, מענשען, װאָס אַרבּײטען, און מענשען, װאָס געהען אַרום לעדיק און טוען גאָרנישט.
khayim-75|איז פאַקטיש זײן שטובּ איבּערגעבּליבּען הײמלאָז, נאַקעט און קאַלט.|איז פאַקטיש זײן שטובּ איבּערגעבּליבּען הײמלאָז, נאַקעט און קאַלט.
khayim-924|דאָיט איז ער שױן געגעסען גאַנצע טעג מיט זײנע כּשוף- בּיכלעך, מיט זײ אָדער אָהן זײ.|דאָיט איז ער שױן געגעסען גאַנצע טעג מיט זײנע כּשוף- בּיכלעך, מיט זײ אָדער אָהן זײ.
khayim-930|נישט בּלױז זײ האָבּען זיך געענדערט, נאָר ער אַלײן האָט זיך אױך געענדערט.|נישט בּלױז זײ האָבּען זיך געענדערט, נאָר ער אַלײן האָט זיך אױך געענדערט.
khayim-61|פאַרװאָס זאָל ער זײן אַנדערש? פערקעהרט, ער האָט געזעהן, אַז אין אַנדערע הײזער זענען די פאטערס פרום, יאָגען די קינדער צו דאַװנען און די קינדער װילען נישט.|פאַרװאָס זאָל ער זײן אַנדערש? פערקעהרט, ער האָט געזעהן, אַז אין אַנדערע הײזער זענען די פאטערס פרום, יאָגען די קינדער צו דאַװנען און די קינדער װילען נישט.
khayim-677|האָבּען, אַז מען זאָל דעם שעניק פון מײן בּעט נישט אַרױסשלעפּען.|האָבּען, אַז מען זאָל דעם שעניק פון מײן בּעט נישט אַרױסשלעפּען.
khayim-1037|פרײד ער האָט געקליבּען א סענט צו אַ סענט, אַ דאָלאַר צו אַ דאָלאַר, אַז ער זאָל זי קענען אַריבּערנעמען.|פרײד ער האָט געקליבּען א סענט צו אַ סענט, אַ דאָלאַר צו אַ דאָלאַר, אַז ער זאָל זי קענען אַריבּערנעמען.
khayim-1023|װי ער איז דורך דעם אָנגעגאָסען געװאָרען מיט ענערגיע און װילען צו אַרבּײטען און איהר צו פערשאַפען װאָס זי דאַרף.|װי ער איז דורך דעם אָנגעגאָסען געװאָרען מיט ענערגיע און װילען צו אַרבּײטען און איהר צו פערשאַפען װאָס זי דאַרף.
khayim-105|עס איז איהם אַלעס געװען דערװידער|עס איז איהם אַלעס געװען דערװידער
khayim-893|אַלע האָבּען געשװיגען, גאָר דער זוהן האָט געענטפערט פאַר אלעמען.|אַלע האָבּען געשװיגען, גאָר דער זוהן האָט געענטפערט פאַר אלעמען.
khayim-139|אַך, מיסטער לעדערער, װאָס מאַכט איהר? װי געהעעס עס אײך? מיר האָבּען זיך אַלע שױן פערבענקט נאָך אײך.|אַך, מיסטער לעדערער, װאָס מאַכט איהר? װי געהעעס עס אײך? מיר האָבּען זיך אַלע שױן פערבענקט נאָך אײך.
khayim-887|סײד, קען צו קײן גוטעס נישט בּרענגען.|סײד, קען צו קײן גוטעס נישט בּרענגען.
khayim-878|זאָל ער לעבּען, װי ער פערשטעהט.|זאָל ער לעבּען, װי ער פערשטעהט.
khayim-850|מיר װאָלטען קײן אַמבּיציע נישט געהאַט, קײן לעבּען נישט געהאַט.|מיר װאָלטען קײן אַמבּיציע נישט געהאַט, קײן לעבּען נישט געהאַט.
khayim-844|יאָ, װי מײנע דײטשען! גאַנץ ריכסיג! נישט װי די פאַליע, װאָס דער פאָטער האָט אױסגעהאָדעװעט.|יאָ, װי מײנע דײטשען! גאַנץ ריכסיג! נישט װי די פאַליע, װאָס דער פאָטער האָט אױסגעהאָדעװעט.
khayim-1235|איך װעל זאָגען שרהן.|איך װעל זאָגען שרהן.
khayim-475|פיל שטאַרקער און טעכטיגער װי ער איז.|פיל שטאַרקער און טעכטיגער װי ער איז.
khayim-1553|בּיזט קראַנק, חײם, זעהר קראָנע.|בּיזט קראַנק, חײם, זעהר קראָנע.
khayim-1547|דו, חײם לעדערער.|דו, חײם לעדערער.
khayim-461|אױסגעהערט אונטערטעניג געשרײען פון אױפזעהערס און פערשװיגען, כּדי זײן זוהן זאָל קאָנען שטעהן און בּעפעהלען אַנדערע.|אױסגעהערט אונטערטעניג געשרײען פון אױפזעהערס און פערשװיגען, כּדי זײן זוהן זאָל קאָנען שטעהן און בּעפעהלען אַנדערע.
khayim-307|פאַרלאָז דיך אױף מיר.|פאַרלאָז דיך אױף מיר.
khayim-1209|דאָס געװעזענע אין דאָס קומענדיגע האָט זיך אױסגעמישט בּײ לעדערערן אין געדאנקען צוזאַמען.|דאָס געװעזענע אין דאָס קומענדיגע האָט זיך אױסגעמישט בּײ לעדערערן אין געדאנקען צוזאַמען.
khayim-1590|איז ער מיט מיר אָבּגעטרעטען דאָ בּײ אײך איהר האָט דאָך גאָרנישט געגען דעם?|איז ער מיט מיר אָבּגעטרעטען דאָ בּײ אײך איהר האָט דאָך גאָרנישט געגען דעם?
khayim-1585|רײזע, אַ לאַנגע רײזע װאָלט אײך גוט געטון.|רײזע, אַ לאַנגע רײזע װאָלט אײך גוט געטון.
khayim-1591|דער דאָקטאָר פלײשמאַן, װי דאָקטאָר זאַלקינד האָט איהם פאָרגעשטעלט, האָט גאָרנישט גערעדט און גאָרנישט אָבּגעענטפערט.|דער דאָקטאָר פלײשמאַן, װי דאָקטאָר זאַלקינד האָט איהם פאָרגעשטעלט, האָט גאָרנישט גערעדט און גאָרנישט אָבּגעענטפערט.
khayim-1208|שרה איז שטענדיק געװען אַן אפּיקירסטע.|שרה איז שטענדיק געװען אַן אפּיקירסטע.
khayim-460|ארײנגעגעסען אין זיך שטױבּ פון לײװענט, כּדי זײן זוהן זאָל זיצען בּהרחבה אין זײן ליכטיגען, שעהנעם קאבּינעט.|ארײנגעגעסען אין זיך שטױבּ פון לײװענט, כּדי זײן זוהן זאָל זיצען בּהרחבה אין זײן ליכטיגען, שעהנעם קאבּינעט.
khayim-1546|דו װײסט, װאָס דו רעדט? דו פערשטעהסט, װאָס דו רעדסט? דו װילסט צוריק װערען אַן אַרבּײטער? װילסט צוריק געהן אין שאַפּ.|דו װײסט, װאָס דו רעדט? דו פערשטעהסט, װאָס דו רעדסט? דו װילסט צוריק װערען אַן אַרבּײטער? װילסט צוריק געהן אין שאַפּ.
khayim-1220|צוליבּ דעם האָט ער דאָך אזױ שװער און בּיטער געאַרבּײט.|צוליבּ דעם האָט ער דאָך אזױ שװער און בּיטער געאַרבּײט.
khayim-306|דו װײסט, אַז איך קען דײנע בּיזנעס און איך האָבּ דיך קײנמאָל נישט געראַטען צו שלעכטס.|דו װײסט, אַז איך קען דײנע בּיזנעס און איך האָבּ דיך קײנמאָל נישט געראַטען צו שלעכטס.
khayim-312|זײנע נאָזלעכער האָבּען געציטערט און זײן גאַנצער שטאַרקער גוף האָט זיך געטרײסעלט.|זײנע נאָזלעכער האָבּען געציטערט און זײן גאַנצער שטאַרקער גוף האָט זיך געטרײסעלט.
khayim-1234|פאר װאָס זאָלען זײ מיר שטערען?|פאר װאָס זאָלען זײ מיר שטערען?
khayim-1552|און איצט װילסטו צוריק װערען אַן אַרבּײטער.|און איצט װילסטו צוריק װערען אַן אַרבּײטער.
khayim-474|דערפיהלט אונאָבּהענגיג, שטאַרק און מעכטיג.|דערפיהלט אונאָבּהענגיג, שטאַרק און מעכטיג.
khayim-851|גאָרנישט װאָלטען מיר געהאט, אזױ װי דער פאָטער האָט גאָרנישט.|גאָרנישט װאָלטען מיר געהאט, אזױ װי דער פאָטער האָט גאָרנישט.
khayim-879|איך בּין נאָר געקומען אַהער, װײל די מוטער קלאָגט זיך, װײל מיר אלע קלאָגען זיך אױפן פאָטער און איך אַלײן זעה אײן, אַז װײטער אַזױ געהן קען עס נישט.|איך בּין נאָר געקומען אַהער, װײל די מוטער קלאָגט זיך, װײל מיר אלע קלאָגען זיך אױפן פאָטער און איך אַלײן זעה אײן, אַז װײטער אַזױ געהן קען עס נישט.
khayim-138|צװישען זײ איז אױך געװען דער נײער אױפזעהער, מיסטער זעליג.|צװישען זײ איז אױך געװען דער נײער אױפזעהער, מיסטער זעליג.
khayim-892|זאַלקינד!|זאַלקינד!
khayim-662|די בּיזנעס בּעדאַרפען איהם נאָך האָבּען.|די בּיזנעס בּעדאַרפען איהם נאָך האָבּען.
khayim-676|דאָס גאַנצע לעבּען האָבּ איך געשטרעמ דעעי, אַז איך זאָל אײפן צװײטען טאָג אַ מיטאָג|דאָס גאַנצע לעבּען האָבּ איך געשטרעמ דעעי, אַז איך זאָל אײפן צװײטען טאָג אַ מיטאָג
khayim-1036|און מיט װיפיעל גליק און האָפנונג און|און מיט װיפיעל גליק און האָפנונג און
khayim-60|ער האָט עמ געזעהן בּײ אלע זײנע חברים.|ער האָט עמ געזעהן בּײ אלע זײנע חברים.
khayim-931|עס איז געװען עגאָאיסטיש און נישט ריכטיג פון איהם אַרױפצולײגען די שולד בּלױז אױף זײן פאַמיליע, אױף זײן װײבּ, אױף זײן זוהן, אױף זײן טאָכטער.|עס איז געװען עגאָאיסטיש און נישט ריכטיג פון איהם אַרױפצולײגען די שולד בּלױז אױף זײן פאַמיליע, אױף זײן װײבּ, אױף זײן זוהן, אױף זײן טאָכטער.
khayim-925|און זײנע טריט, אַרױף אין אַראָפּ, אַראָפּ און אַרױף, האָבּען זיך געהערט איבּערן הױז און מאָבּן אָפּגעקלונגען מיט שרעק.|און זײנע טריט, אַרױף אין אַראָפּ, אַראָפּ און אַרױף, האָבּען זיך געהערט איבּערן הױז און מאָבּן אָפּגעקלונגען מיט שרעק.
khayim-74|און אַן אנדער אַטמאָספערע, װאָס זאָל מאַכען זײן שטוב הײמיש פאַר זײנע קינדער, האָט לעדערער נישט געהאַט; ער איז אונפעהיג געװען צו שאַפען.|און אַן אנדער אַטמאָספערע, װאָס זאָל מאַכען זײן שטוב הײמיש פאַר זײנע קינדער, האָט לעדערער נישט געהאַט; ער איז אונפעהיג געװען צו שאַפען.
khayim-1195|אױ האָט ער רעכט! ער איז דען נישט גערעכט, דער שרײבּער? לעגט צו שרה.|אױ האָט ער רעכט! ער איז דען נישט גערעכט, דער שרײבּער? לעגט צו שרה.
khayim-48|דער אַלטער לעדערער האָט זיך בּעטראַכט פאַר אַ ראַדיקאַל.|דער אַלטער לעדערער האָט זיך בּעטראַכט פאַר אַ ראַדיקאַל.
khayim-919|זײ האָבּען רעכט! רעכט!|זײ האָבּען רעכט! רעכט!
khayim-1181|פון דעם שטיבּעל שמעקט ארױס דאָס געקעכץ, װאָס זי האָט צוגעשטעלט.|פון דעם שטיבּעל שמעקט ארױס דאָס געקעכץ, װאָס זי האָט צוגעשטעלט.
khayim-1618|זײ קענען פּשוט גישט|זײ קענען פּשוט גישט
khayim-1156|קודם כּל האָט ער געזעהן זײן אַװעקגעהן.|קודם כּל האָט ער געזעהן זײן אַװעקגעהן.
khayim-1630|אין אַ פּאָר טעג אַרום איז דער אַלטער לעדערער פערשװוּנדען געװאָרען פון דער הײם.|אין אַ פּאָר טעג אַרום איז דער אַלטער לעדערער פערשװוּנדען געװאָרען פון דער הײם.
khayim-702|אָבּער מיט װאָס זאָל איך גליקליך זײן? מיט װאָס? מיט װאָס?|אָבּער מיט װאָס זאָל איך גליקליך זײן? מיט װאָס? מיט װאָס?
khayim-1624|ני שט קײן חלוק, װען ער זואלט אװעקגעגאַנגען פון שאַפּ ער װאָלט אלץ צוריקגעגאַנ.|ני שט קײן חלוק, װען ער זואלט אװעקגעגאַנגען פון שאַפּ ער װאָלט אלץ צוריקגעגאַנ.
khayim-1142|מיר װעלען אָבּער בײדע לעבּען בּעשײדען.|מיר װעלען אָבּער בײדע לעבּען בּעשײדען.
khayim-299|נעם עס אין האַנד.|נעם עס אין האַנד.
khayim-1397|די אַלטע אידען האָבּען גאָך אַלץ געמײנט, אַז דער בּאָס טוט עס אױף קאַטאָװעס.|די אַלטע אידען האָבּען גאָך אַלץ געמײנט, אַז דער בּאָס טוט עס אױף קאַטאָװעס.
khayim-1383|שלום אש|שלום אש
khayim-528|נישט געהאַט מיט זײ קײן בשותּפותדיגעס.|נישט געהאַט מיט זײ קײן בשותּפותדיגעס.
khayim-1368|ער האָט זיך אױפגעכאַפּט װי פון אַ טיפען שלאָף.|ער האָט זיך אױפגעכאַפּט װי פון אַ טיפען שלאָף.
khayim-514|אַ מאַן איז נאַקעט און בּלױז, און שטענדיק אײנער אלײן.|אַ מאַן איז נאַקעט און בּלױז, און שטענדיק אײנער אלײן.
khayim-1354|ער האָט געקיקט אױף די חעגק, צי זײ לױפען געשװינד, װי נישע אײן בּאָס טוט דאָס.|ער האָט געקיקט אױף די חעגק, צי זײ לױפען געשװינד, װי נישע אײן בּאָס טוט דאָס.
khayim-272|קײן מורא האָט ער שױן נישט געהאַט פאַר איהם.|קײן מורא האָט ער שױן נישט געהאַט פאַר איהם.
khayim-1426|א געמורמעל איז דורכגעגאַנגען פון אײן שורה רוקעגס צו דיאַנדערע, אַז דער אַלטער בּאָס זיצט צװישען די אױספערטיגערס און נײט.|א געמורמעל איז דורכגעגאַנגען פון אײן שורה רוקעגס צו דיאַנדערע, אַז דער אַלטער בּאָס זיצט צװישען די אױספערטיגערס און נײט.
khayim-1356|זעצט ער זיך אַװעק צװישען זײ.|זעצט ער זיך אַװעק צװישען זײ.
khayim-1430|בּיז דער אױפזעהער, נוסבּײם, איז געװאָרען אױפמערקזאַם, אַז עפּעס איז געשעהן אין שאַפּ.|בּיז דער אױפזעהער, נוסבּײם, איז געװאָרען אױפמערקזאַם, אַז עפּעס איז געשעהן אין שאַפּ.
khayim-1424|אין דאָס, װאָס דער ימח-שמוגיק איז זײן אײגענער ניסבּױם, און דער שאַפּ זײן זוהןס, איז עס גאָך מעהר בּעטעםט און זיסען.|אין דאָס, װאָס דער ימח-שמוגיק איז זײן אײגענער ניסבּױם, און דער שאַפּ זײן זוהןס, איז עס גאָך מעהר בּעטעםט און זיסען.
khayim-1418|זײן גוף איז פערקריפּעלט געװאָרען אין פערװאנדעלט געװאָרען אין אַ רוקען, פּונקט װי די רוקענס פון די אַנדערע.|זײן גוף איז פערקריפּעלט געװאָרען אין פערװאנדעלט געװאָרען אין אַ רוקען, פּונקט װי די רוקענס פון די אַנדערע.
khayim-258|ע|ע
khayim-1395|געהט שױן, געהט, עס נישט מעהר פאַר אײך, ר חײם.|געהט שױן, געהט, עס נישט מעהר פאַר אײך, ר חײם.
khayim-714|יאָ האָט מר.|יאָ האָט מר.
khayim-1632|קײן זאַכען האָט ער נישט געהאַט בּײ זיך.|קײן זאַכען האָט ער נישט געהאַט בּײ זיך.
khayim-1154|יענעם לעבּען, װאָס ער האָט אַמאָל געהאַט, און װאָס האָט זיך איהם איצט אױסגעװיזען אזױ שעהן.|יענעם לעבּען, װאָס ער האָט אַמאָל געהאַט, און װאָס האָט זיך איהם איצט אױסגעװיזען אזױ שעהן.
khayim-1140|דאָס פּשוטע, בּעשײדענע, אָרעמע לעבּען, װאָס איך האָבּ אַמאָ געפיהרט, װען איך בּין יונג געװען.|דאָס פּשוטע, בּעשײדענע, אָרעמע לעבּען, װאָס איך האָבּ אַמאָ געפיהרט, װען איך בּין יונג געװען.
khayim-89|סשטינקט שױן פון איהם דער דײטש אַרױס.|סשטינקט שױן פון איהם דער דײטש אַרױס.
khayim-1626|און װאָס איז דאָ צו טון?|און װאָס איז דאָ צו טון?
khayim-700|דער אַלטער נירענבּערג האָט זיך איצט גענומען טרײסטען דעם אלטען לעדערער:|דער אַלטער נירענבּערג האָט זיך איצט גענומען טרײסטען דעם אלטען לעדערער:
khayim-1168|װי זײ אַלע, װעל איך ערװאַרטען עפּעס בּעסערס און גערעכטערס, נישט פאַר מיר בּלױז, גאָר פאַר אַלע.|װי זײ אַלע, װעל איך ערװאַרטען עפּעס בּעסערס און גערעכטערס, נישט פאַר מיר בּלױז, גאָר פאַר אַלע.
khayim-1197|אַלע װעלען אַרבּײטען און אלע װעלען זײן גליקליך.|אַלע װעלען אַרבּײטען און אלע װעלען זײן גליקליך.
khayim-1183|ער װײס װאָס דער קרעכץ בּעדײט.|ער װײס װאָס דער קרעכץ בּעדײט.
khayim-933|זײ זענען אַרײנגעװאַק סע ן אין אַן אַנדער װעלט און זײ פיהלען זיך נאַטירליך און גליקליך אין דער דאָ זיגער װעלט.|זײ זענען אַרײנגעװאַק סע ן אין אַן אַנדער װעלט און זײ פיהלען זיך נאַטירליך און גליקליך אין דער דאָ זיגער װעלט.
khayim-62|און בּײ זײ אין שטובּ איז אַזױ נאריש: דער פאָטער דאַװענט נישט, געהט קײנמאָל נישט אין קײן שול, האלט נישט רעכט פון קײן יום-טוב.|און בּײ זײ אין שטובּ איז אַזױ נאריש: דער פאָטער דאַװענט נישט, געהט קײנמאָל נישט אין קײן שול, האלט נישט רעכט פון קײן יום-טוב.
khayim-76|האָבּען די קינדער זיך געזוכאַ הײם אַזױ גיך, װי זײ זענען גאָר צום שכל געקומען.|האָבּען די קינדער זיך געזוכאַ הײם אַזױ גיך, װי זײ זענען גאָר צום שכל געקומען.
khayim-927|די דינסט האָט נישט געװאָלט אַרײנגעהן אױפראַמען.|די דינסט האָט נישט געװאָלט אַרײנגעהן אױפראַמען.
khayim-660|הלואי װאָלט ער זיך דאָס געקאָנט ערלױבּען.|הלואי װאָלט ער זיך דאָס געקאָנט ערלױבּען.
khayim-1020|און דערנאָך זענען געקומען די צײטען|און דערנאָך זענען געקומען די צײטען
khayim-106|און עס האָט זיך צופלאַקערט אין איהם זײן אַלטע פײנדשאַפט צום זוהן.|און עס האָט זיך צופלאַקערט אין איהם זײן אַלטע פײנדשאַפט צום זוהן.
khayim-112|אָבּער עס איז דאָך גאָרנישט געװען אַנדערש צו טון, גאָר צו געהן כאָטש צוריק אין בּיזנעס אַרײן.|אָבּער עס איז דאָך גאָרנישט געװען אַנדערש צו טון, גאָר צו געהן כאָטש צוריק אין בּיזנעס אַרײן.
khayim-1034|האט ער זיך געמאַכט האַרץ, און נישט געװאַגט צו קוקען איהר אין די אױגען אַרײן, װײל אױף זײן פּנים האָט זיך עפּעס אָנגעזעהן.|האט ער זיך געמאַכט האַרץ, און נישט געװאַגט צו קוקען איהר אין די אױגען אַרײן, װײל אױף זײן פּנים האָט זיך עפּעס אָנגעזעהן.
khayim-674|דערנאָך האָבּען אַנדערע גענײהט פאַר אונז.|דערנאָך האָבּען אַנדערע גענײהט פאַר אונז.
khayim-884|איך האָבּ איבּערגערעדט מיט דאָקטאָר זאלקינד.|איך האָבּ איבּערגערעדט מיט דאָקטאָר זאלקינד.
khayim-1008|ליעבּע מיט גאַנצען האַרצען, מיטן גאַנצען לעבּען און װוּנש.|ליעבּע מיט גאַנצען האַרצען, מיטן גאַנצען לעבּען און װוּנש.
khayim-648|עס האָט נישט געהאָלפען סטעלאס אַרײנמישען זיך.|עס האָט נישט געהאָלפען סטעלאס אַרײנמישען זיך.
khayim-890|דער פאָסער װעט זיך בּערוהיגען.|דער פאָסער װעט זיך בּערוהיגען.
khayim-847|גאָרנישט האָבּען מיר געהאַט.|גאָרנישט האָבּען מיר געהאַט.
khayim-853|יאָ, איך דאנק זײ, װאָס זײ האָבּען מיך צו זיך אין שטובּ ארײנגענומען, פון דער גאַס אַהײם גענימען, אין זײער קרײז אַרײן, אין זײער פאַמיליע אַרײן.|יאָ, איך דאנק זײ, װאָס זײ האָבּען מיך צו זיך אין שטובּ ארײנגענומען, פון דער גאַס אַהײם גענימען, אין זײער קרײז אַרײן, אין זײער פאַמיליע אַרײן.
khayim-304|עס כּישופט דער קאָליר, עס מאַכט ליכטיג און יום-טובדיק.|עס כּישופט דער קאָליר, עס מאַכט ליכטיג און יום-טובדיק.
khayim-1544|יאָ, יאָ, יאָ! איך װיל צוריקגעהן אין שאַפּ.|יאָ, יאָ, יאָ! איך װיל צוריקגעהן אין שאַפּ.
khayim-462|אָבּער זואָס איז אַ זוהן? װאָס איז אַ פאַמיליע?|אָבּער זואָס איז אַ זוהן? װאָס איז אַ פאַמיליע?
khayim-1550|איצט זעהען שױן אַלע אײן, אַז דו בּיזט קראַנק.|איצט זעהען שױן אַלע אײן, אַז דו בּיזט קראַנק.
khayim-1236|איך װעל עס איהר אױפקלערען.|איך װעל עס איהר אױפקלערען.
khayim-310|ער האָט נישט געװאָלט אַרױסװײזען זײן כּעס פאַר די אָנגעשטעלטע.|ער האָט נישט געװאָלט אַרױסװײזען זײן כּעס פאַר די אָנגעשטעלטע.
khayim-338|אָבּער דער אַלטער האָט זיך נישט געלאָזט אַװעקריהרען פון אָרט.|אָבּער דער אַלטער האָט זיך נישט געלאָזט אַװעקריהרען פון אָרט.
khayim-1578|װי געהט עס אײן? װי בּעקומט אײך דאָס לעדיק געהן? איך האָבּ מורא, אַז דאָס לעדיק געהן בּעקומט אײך נישט גוט.|װי געהט עס אײן? װי בּעקומט אײך דאָס לעדיק געהן? איך האָבּ מורא, אַז דאָס לעדיק געהן בּעקומט אײך נישט גוט.
khayim-1587|װאָרים, דעם מענשענס מאשין, זעהט איהר, איז פּינקע אַזױ װי יעדע אַנדערע מאַשין.|װאָרים, דעם מענשענס מאשין, זעהט איהר, איז פּינקע אַזױ װי יעדע אַנדערע מאַשין.
khayim-1586|עס װאָלט בּעשעפטיגט אײער פאָן- שטעלונגס-קראַפט, אײער ענערגיע אײער שכל, װעלכע זענען שטענדיק געװױנט געװען צו אַרבּײטען.|עס װאָלט בּעשעפטיגט אײער פאָן- שטעלונגס-קראַפט, אײער ענערגיע אײער שכל, װעלכע זענען שטענדיק געװױנט געװען צו אַרבּײטען.
khayim-339|עס האָט זיך איהם געדאַכט, אז עס איז די אמאָליגע יאָהרען.|עס האָט זיך איהם געדאַכט, אז עס איז די אמאָליגע יאָהרען.
khayim-1579|איהר האָט נאָך צופיל ענערגיע אין זיך, מר.|איהר האָט נאָך צופיל ענערגיע אין זיך, מר.
khayim-1551|אין דער פרי בּיזטו אַװעקגעגאַנגען אין דײן אײגענעם שאַפּ צװישען די אַרבּײטער, און פערשװאַרצט און פערפינסטערט אונזער פּנים.|אין דער פרי בּיזטו אַװעקגעגאַנגען אין דײן אײגענעם שאַפּ צװישען די אַרבּײטער, און פערשװאַרצט און פערפינסטערט אונזער פּנים.
khayim-477|און װען נישט, געהען זײ זײער אײגענעם װעג (װי זײן צװײטער זוהן יאַקאָבּ האָט געטון).|און װען נישט, געהען זײ זײער אײגענעם װעג (װי זײן צװײטער זוהן יאַקאָבּ האָט געטון).
khayim-311|ער איז בּלײך געװען, װי די װאַנט.|ער איז בּלײך געװען, װי די װאַנט.
khayim-1237|זי װעט עס מיר פערשטעהן.|זי װעט עס מיר פערשטעהן.
khayim-1223|איך האָבּ געשטרעבּט, צו װאָס איך האָבּ זיך אזױ לאַנג פאָרבּערײטעט.|איך האָבּ געשטרעבּט, צו װאָס איך האָבּ זיך אזױ לאַנג פאָרבּערײטעט.
khayim-305|איך זאָג, אַז דאָס איז דײן נומער.|איך זאָג, אַז דאָס איז דײן נומער.
khayim-463|װען זײנע קינדער זענען געװען קלײן, אונבּעהאָלפען, איז ער געװען פעראַנטװאָרטליך פאַר זײערע לעבּענס.|װען זײנע קינדער זענען געװען קלײן, אונבּעהאָלפען, איז ער געװען פעראַנטװאָרטליך פאַר זײערע לעבּענס.
khayim-1545|איך מון צוריקגעהן אין שאַפּ, דו הערסט! איך מז, איך מוז!|איך מון צוריקגעהן אין שאַפּ, דו הערסט! איך מז, איך מוז!
khayim-852|איך דאנק מײנע דײטשען.|איך דאנק מײנע דײטשען.
khayim-846|אפילו קײן קידוש האָבּען מיר נישט געהערט בּײם טאַטען, פּסח קײן סדר נישט געהאַט, אין קײן טעמפּעל נישט געװען.|אפילו קײן קידוש האָבּען מיר נישט געהערט בּײם טאַטען, פּסח קײן סדר נישט געהאַט, אין קײן טעמפּעל נישט געװען.
khayim-891|אַזױ האַלט עס שױן מיט מיר? אַזױ שלעכט? געמוזטאזש אזש פרעגען דר.|אַזױ האַלט עס שױן מיט מיר? אַזױ שלעכט? געמוזטאזש אזש פרעגען דר.
khayim-885|דאָקטאָר זאלקינד מײנט אױך, אז עס איז די העכסטע צײט, אַז דער פאָטער זאָל זיך צו עפּעס נעמען.|דאָקטאָר זאלקינד מײנט אױך, אז עס איז די העכסטע צײט, אַז דער פאָטער זאָל זיך צו עפּעס נעמען.
khayim-1035|און די יאָהרען פון אַרומשלעפּען זיך, און דאָס לאַנגע װאַרטען אױף איהר.|און די יאָהרען פון אַרומשלעפּען זיך, און דאָס לאַנגע װאַרטען אױף איהר.
khayim-675|צוערשט אַ צעהנדליג מענשען, דערנאָך הונדערטער, און װאָס איז דער תּכלית דערפון ד שױן, איך האָבּ שױן געלד.|צוערשט אַ צעהנדליג מענשען, דערנאָך הונדערטער, און װאָס איז דער תּכלית דערפון ד שױן, איך האָבּ שױן געלד.
khayim-661|נאָר ער קאָן זיך דאָס נישט ערלױבּען.|נאָר ער קאָן זיך דאָס נישט ערלױבּען.
khayim-107|און נור מיט מי האָט ער אױסגעהאַלטען, אַז ער זאָל עס נישט אַרױסװײזען בּײ דער פײערונג.|און נור מיט מי האָט ער אױסגעהאַלטען, אַז ער זאָל עס נישט אַרױסװײזען בּײ דער פײערונג.
khayim-926|קײנער האָט איהם נישט געשטערט.|קײנער האָט איהם נישט געשטערט.
khayim-77|מאָריס האָט געמאכט דעם אָנהױבּ.|מאָריס האָט געמאכט דעם אָנהױבּ.
khayim-63|האָט דעם פאָטערס אַפּיקורסות װי עס טרעפט זיך אָפט אין אַזעלכע פאַלען, אַרױסגערופען בּײ איהם א בּענקשאפט נאָך די צערעמאָניעס פון דער אידישער אמונה.|האָט דעם פאָטערס אַפּיקורסות װי עס טרעפט זיך אָפט אין אַזעלכע פאַלען, אַרױסגערופען בּײ איהם א בּענקשאפט נאָך די צערעמאָניעס פון דער אידישער אמונה.
khayim-932|ער איז אױך שולדיק אין דער ענדערונג, װאָס איז מיט זײ פאָרגעקומען.|ער איז אױך שולדיק אין דער ענדערונג, װאָס איז מיט זײ פאָרגעקומען.
khayim-1196|און לעדערער נעמט זיך װײטער איהר דערצעהלען װעגען דער אַנדערער װעלט, װעגען דעם אַנדערען לעבּען, װאָס בּעדאַרף קומען, װי אַלע מענשען װעלען זײן גלײך גליקליך און צופרידען.|און לעדערער נעמט זיך װײטער איהר דערצעהלען װעגען דער אַנדערער װעלט, װעגען דעם אַנדערען לעבּען, װאָס בּעדאַרף קומען, װי אַלע מענשען װעלען זײן גלײך גליקליך און צופרידען.
khayim-729|מיסטער לעדערער איז זעהר אַ קאָמישער מענש, מר.|מיסטער לעדערער איז זעהר אַ קאָמישער מענש, מר.
khayim-1169|מײן גליק װעט זײן אַלעמענס גליק.|מײן גליק װעט זײן אַלעמענס גליק.
khayim-1141|איך װעל אדבּײטען אין שאַפּ האָט אַ פאנטאזיע אָנגעהױבּען צו מאָלען איהם בּילדער און שרה װעט זײן אין דערהײם און קאָכען פאַר מיר.|איך װעל אדבּײטען אין שאַפּ האָט אַ פאנטאזיע אָנגעהױבּען צו מאָלען איהם בּילדער און שרה װעט זײן אין דערהײם און קאָכען פאַר מיר.
khayim-701|אָבּער איצט בּעדאַרפט איהר דאָך גליקליך זײן, איהר, װעלכער האָט אײער לעבּען אױסגעהאַמערט מיט די אײגענע הענט.|אָבּער איצט בּעדאַרפט איהר דאָך גליקליך זײן, איהר, װעלכער האָט אײער לעבּען אױסגעהאַמערט מיט די אײגענע הענט.
khayim-1627|גארגיש.|גארגיש.
khayim-88|און צוליבּ דער שנור האָט ער דע ס זוהן פײנע געקראָגען.|און צוליבּ דער שנור האָט ער דע ס זוהן פײנע געקראָגען.
khayim-1633|קײן געלד אױך נישט, העכסטעגס אַ פּאָר דאָלאַר.|קײן געלד אױך נישט, העכסטעגס אַ פּאָר דאָלאַר.
khayim-715|נירענבּערג גערעדס קױם האָט גאָט בּעשאַפען אַזױ זײן װעלט, אַז עס זאָלען זײן געבּער און נעמער, װעלען מיר דאָך זי נישט איבּערמאַכען, מיסטער לעדערער.|נירענבּערג גערעדס קױם האָט גאָט בּעשאַפען אַזױ זײן װעלט, אַז עס זאָלען זײן געבּער און נעמער, װעלען מיר דאָך זי נישט איבּערמאַכען, מיסטער לעדערער.
khayim-1155|און די בּענקשאפט האָט אָנגעהױבּען מאָהלען פאַר איהם בּילדער.|און די בּענקשאפט האָט אָנגעהױבּען מאָהלען פאַר איהם בּילדער.
khayim-1380|ער האָט געמײנט, אַז דער פאָטער װיל זיך צוריק פעראינטערעסירען מיט דער אַרבּײט.|ער האָט געמײנט, אַז דער פאָטער װיל זיך צוריק פעראינטערעסירען מיט דער אַרבּײט.
khayim-1394|זײ לעצטענס, און אהרן האָט אָבּגעענטפערט מיט אַ דרך-ארץד-גען געלעכטער:|זײ לעצטענס, און אהרן האָט אָבּגעענטפערט מיט אַ דרך-ארץד-גען געלעכטער:
khayim-1419|זײן פּנים האָט זיך אַפילו מעהר אײנגעשסרומפּפען, פערטריקענט, עלטער געװאָרען, פּונקט װי די פּניםער פון די אַלע אַנדערע אידען.|זײן פּנים האָט זיך אַפילו מעהר אײנגעשסרומפּפען, פערטריקענט, עלטער געװאָרען, פּונקט װי די פּניםער פון די אַלע אַנדערע אידען.
khayim-1425|דערװײל האָט דעם בּאָסס שגײדערישע טעטיגקײט אַרױסגערופען גרױס אױפזעהן צװישען די אָרבּײטער פון שאַפּ.|דערװײל האָט דעם בּאָסס שגײדערישע טעטיגקײט אַרױסגערופען גרױס אױפזעהן צװישען די אָרבּײטער פון שאַפּ.
khayim-503|מיט יעדער נײער װױנונג.|מיט יעדער נײער װױנונג.
khayim-1343|צוערשט האָבּען זיך די אידען דערשראָקען פאַר איהם.|צוערשט האָבּען זיך די אידען דערשראָקען פאַר איהם.
khayim-1357|גאָר לעדערער האָט גישט פאַרשעאַגען דעם װוּנק.|גאָר לעדערער האָט גישט פאַרשעאַגען דעם װוּנק.
khayim-517|זײ זענען אַװעקגעגאַנגען פון איהם אין אן אנדערער, אין א פרעמדער װעלט, און איהם איבּערגעלאָזען אײנעם אלײן הינטער זיך.|זײ זענען אַװעקגעגאַנגען פון איהם אין אן אנדערער, אין א פרעמדער װעלט, און איהם איבּערגעלאָזען אײנעם אלײן הינטער זיך.
khayim-558|דעם ריטער האָט מען אױפגעהאָנגען אױף דעם סאַמע אױבּעןאָן, אין זיץ-צימער, כדי ער זאָל שאַפען אַטמאָספערע.|דעם ריטער האָט מען אױפגעהאָנגען אױף דעם סאַמע אױבּעןאָן, אין זיץ-צימער, כדי ער זאָל שאַפען אַטמאָספערע.