otig aiz der veg, vas fihrt ain „shtedtel" areyn.
esz za far puritog, der shnee aoyf di felder culozt zikh aun geht, auz aiber der aoyberdek fun der veyser shnee-velt veyzen zikh shzin a aun dort shvarce erd-fleken aroys.
der zoymen.
usler hot zikh aiber dem gancen vinter hinter der shnee-dek ain er erd aoyfgehalten — aiz veykh gevoren, cshpolten, aun zeyne shprocendige vorclen hoyben an cu nogen khiunh fun der mmerd.
aun ain di shvarce erd-fleken aiz es cu derkenen.
az di mame erd aiz „trogedik"...
veyt aoyf beyde zeyten veg shrshen di lipen-boymer, geht an aeynzamer vanderer mit'n peel aoyf'z pleyce aun mit'n shteken ain der hand.
shvarce krohen flihen art veyt aiber'n veg, fun boym cu boym, aun sharen tb mim zeyere groye fislekh di veyse, lange shnee-shnirler, vos zeynen aoyf di cveygen fun di boymer.
dem vanderer's veg fihrt aiz „shtedtel" areyn, kum mit mit aihm.
aun vos mir velen zehn aun vos mir velen heren, vegen mir ain dem bukh beshreybsh :
kapitl aeyns dishtub
di tir fun der „shtub" aiz ofen a gancen mh aun a gance nakht.
aun vi ain a gast-hoyz dreht men zikh dort tmid areyn aun aroys.
aiz'n aiz sh r' ishkal gabiner's „shtub", hor shd — a shtadtshtub, a shzs-hrbim, azoy, az a vildfreer at areyn aun zect zl anier, geht nit on di kshia : ,.ums ush akr zogen.
r' iud?
kh zeynen e ain derheym.
ferlozt a shtodt-bel-hbis din heym ain der frih ohn a gloz varims, geht er zikh prost mit tlis aun tfilin ariber cu r' ikhzkal'n ain „shtub" areyn, aun vi a heymisher, heyt er aeyner fun di diensmen, az zi zl aihm a az they derlargsh.
mer aiz msugl di „ tub" cu a glezel mshtsh : nokh aihm zmt men areyn ain a zoynterimen nokh'n gishez.
az der frost knakt, aun men vil zikh di glieder onvarshen.
aun ver shmuem hor, az men kokht bey mlkhh'len — r' ikhzkal's veyb — dem kmbborshtsh.
cu nehmen ain .,shtub" aiz nit keyn khrph, der mnhg aiz shoyn azoy : a glezel btrshtt — a trunk vaser.
foylt zikh nor a aodr bel-hbis'te dem aoyuen auntercuheycen, nehmt zi aihr tepel aun tsht es sh lkhhes kikh ariber.
aun ain mshh'm kih gefinen zikh d gance shtadt mepled.
mheylml bertoyishen zikh di beli-hbis'tes mit di teplekh, vert dort a lebsh.
makht zikh a iungel a „brugz" ain der heym, halt er zikh aoyf ain r' ikhzkal's shtalen.
cu zorgen aiz nisht do vos, broyt aun zemel
ugren bey ikhzkal'n nisht fershlosen — ales aiz ain kikh frey vi vaser.
psher aun retekher aiz shtendik a ain keler.
ri nakht hot ms shedtel aunter aihr shs argtesenumz, aun di gge velt arum aun arum hot zi ain zikh behalten.
aiz miten er nakht hot zikh a resh-endik klapen fun ferd aun reder derert auo shteyner.
dos resh'en aiz fershtumt geu den bey dem shtrahl sheyn, ushs hot fun a loden aroysgedringt, aun fun vogen aiz ued arob...
shvere „beli-bsi'she" trit hoben dr aiber'n mridor geozs heren.
dos hoben gemuzt kumen heymishe, uarm zey aben mld di klieke fun thir gefunen.
aoyfeesht, as aiz „shtzb" arin.
ain der breyter, langer „shub" aiz keyner nist.
zi aiz ful tt shotens ; der groyser veerlomp mit der breyter sheyn, vi a bobe ain a breyten farmd, brent zikh aeyner aleyn cvishen di shttens ain miten shtg.
di ongekumene aiden zeynen ain tme, breye shaen-peshz, di breyte kolners zeynen biz'n halmn ren fervorfen aun beym halz mit a breyten, royten shal ferbgen ; cvishen di tunkele falden, vos fervarfen zikh ain di plen, halt zikh nokh aoyf der tunkeler sud fun der nakht, vos zey hoben fun droysen mitgebrakht...
aoyf di kep hoben zey shopene hitlen mit „lapen" aiber di aoyeren ferbunden, aun an aeyz-hur aiz aiber di hitlen aun kolner ferfroyren.
der „aeyzhoyl vert fuz der shtub-varimkeyt cugangen, aun tropen vaser rinen fun di hitlez, fun di pelcen ; aun beym drehen zikh aiber'n shtub lazen di nor zikh shpuren vaser aiber.
zey zeynen cu cum groysen aoyven, vos aiz aiz a vinkel fun shtub geishtanen.
der aoyven hot zeyn hic ftraeysh far zikh geshikt aun nisht cugelozt
cu zikh.
di varisheyt hot zey arumgenumen.
zey aben zl dipelcen pelcen aoysgeton aun zeynen gebliben shtehn ain di dike mani len, arumgegartelt mit royte gartlen.
ersht dan hoben zid ongehoyben di berd cu veyzen.
theyl veys theyl shvarc, theyl kurce theyl lange.
di iungere hoben dem art bey'm aoyven far di alte tbgelozt aun aleyn zeynen zey gefalen ver aoyf a bank.
ver aoyf a tish, aun hoben ongehoyben cu dremlen.
di alte zeynen shtilshveygend arum aoyven gezesen.
aun a mol hot aeyner dem ianderen a kshia fun gesheft gefregt, azn shd a lange veyle hot iener aihm a tiruc obgeentfert.
di nakht hot ersht iect ongehoyben durkh'n fenster areyncukuken durkh groye brilen, aun es hot zikh gedakht, azoy vi men volt a por tunen likhtigkeyt ain a finsteren nakht-im areyngegosen.
aun dos likhtigkeyt hot dos finsternish koym mit etvos nar groyer gemakht.
fun ergedvau hot zikh a langer, aoysgecoygener kukireku fun an aoyfgekhapten hohn gelozt heren ; reder klapen aoyf shteyner aun zey shlogen ob aeynzam ain rer shtiler nakht.
di nakht kukt alc mehr mit groye brilen durkh'n fenster areyn, apnim men gist alc mehr tunen likht ain der finstergish...
fun a cveyter shtub hert zikh ruderen, vaser gisen, dernor trit-aoyf aun artbgehz.
bald derhert zikh fun der cveyter shtub an alt kul, vos zogt mit zehr a veynendigen nigun thlim.
aun dos kul geht zikh far zikh ain a veyten veg.
bald misht zikh areyn a dreyst din-iung kul'khel, vos aeylt zikh aun vi epes mit a pretenzie misht es zikh areyn ain dem alten troyerigen ni.nun : „amr abey" aun vil es fertumlen.
dos alte ernste kul, vi far zikh, meydt aoys das iunnzi kul'khel aun veynt ain der velt
areyn.
di iuen bey'm arvsh aiz der .,shtub".
erherendik a „kul turh", khapen zl aoyf, reyben zikh di aoygen.
aeyner vasht zikh di hend on fenster.
en nehmt bald aroys a ur'l mn keshene.
aun men entfert tb mit a sharfen, haltshen akcent : „lmh rgshu goym" aun es dakht zid, az di kulus giben zikh ob ceyner dem cveyten a „shlum elikhm" aeyder en zkht zikh nokh...
aun groyer kukt alc di nakht areyn kh'n fenster, oder
farnakht..
fun der kikh hert zikh hosh haken, derokh aeyer knaken.
mn gist epes aiber fun aeyn khli aiz der cveyter.
di thir efent zid, menshen drehen zikh, men kumt areyn, shz gist epes on, oder men lent epes anider aun mn gkht zikh zeyn ven...
fun a veyter shtub hert zikh a kind vieen...
aun es dakht zid, az di kulus mishen zikh ale cuzamen : dem iuden's troyeriger thlim zogen, dos dine gmra nigun'del, der dienst's holc-haken, dos feyer knaken, aun di kulus grisen aun zogen dem ney-geboyrenem ton, vos kukt durkh'n fenster areyn : gut morgen!
aizi der shtub aiz shoyn halb likhtig.
aoyf'n tsh zeynen ongelent pelcen, kaotes aun shalen.
a hoykher iung shloft aoyf der kanape aun shtart zeyne lange fis ain der velt areyn...
thir aun moyeren zeynen shoyn afen, aun men dreht zikh areyn aun aroys.
iuden kumen on fun fershiedene elter, nidrige aun hoykhe, mit lange aun kurce ber.
men git zikh tb „shlum elikhm" aeyner dem cveyten aun tukh khdi dbur aiz men shoyn ain miten gesheft.
men redt aun men kriegt zid, aoyf theyl fragen entfert men gor nisht aun aoyf theyl—cufiel tirucim.
at halt shoyn aeyn iud dem cveyten aunter'n orem aun fihrt aihm ain a vinkel areyn
aun roymt aihm epes ain aoyer areyn.
a cveyter shteht bey'm tishel, kukt ain a sdur areyn aun varft an aoyg dort ahin.
aun pluclung khapt er aoykh a iud aunter'n arem aun fihrt aihm aoykh ain a vinkel areyn.
vi er volt ienem di aoygen gevolt aoysshtekhen, veyzt er, az er hot aoykh a sud.
derveyl khapt zikh nokh aeyner aoyf aun tut zikh on tlis aun tfilin aun shtelt zikh anider obdavenen, a cveyter iud geht aihm shoyn ain veg areyn aun lozt zikh aoykh ain davenen areyn.
ain derzelber ceyt rekhenen cvey iu-den den mit a shtikel kreyd aoyf'n tish, aeyner, mit a nasen finger, mekt, vos der cveyter shreybt, aun der shreybt vieder, vos der cveyter mekt.
ain cveyten vinkel shtehen cvey iuden, aun aeyner, mit a gel berdel aun a rundik beykhel, cehlt dem cveyten geld aoyf'n tish.
er cehlt ernst vi aeyner davent frum : 74, 75, 76, vi er volt velen dermit dem anderen zogen n zeh, vos gelr beteyt.
aindem efent zikh di thir, aun es kumt areyn mit a geloyf a hoykher iud, a blinder aoyf an aoyg, mit a langer, royt- likher bord, aun er hoybt on, ohn shum tenus aun menus, cu shiten dem gelen, vos cehlt dos geld : „royter hund, 250 rubl gist du?
vos bist du mshuge gevoren?
" shs gele iudel cehlt vey-imer mer dos gelr — 101, 102.
„vos host du cu meyn geld?
" tenh't alc der cveyter.
gor koym hot iener di por gilden cugenumen, meht shoyn er „royter" mit'n „gelen" aun md'en zikh, shlum gemakht.
aoyf'n tish ligen proben veyc ain royte shnup-tikhlekh, aun ieder iud, vos kumt areyn, khapt a por kerendlekh, bekukt zey cuersht, khapt zey ain moyl areyn aun fregt ain der velt areyn : „vifiel der mark?
" er bekumt nisht keyn tiruc, knakt er di veyclekh aun kneytsht mit'n shtern, azoy vi er volt aleyn fun zikh trefen gevolt dem tiruc, vos er hot nisht gekent aroysbekumen fun dem eulm.
di „shtub" aiz di shtodt-berze.
kleyne sukhrim'ler koyfen aoyf bey di poyerim di tbuah aun men ferkoyft zey „r' ikhzkal't shpeykhler".
ain der „shtub" veren gbgemakht ale gesheften, gisht duka di, vos zeynen nuge cu r' ikhzkal's gesheft, nor afilu
sh, vos aeyner hot epes mit'n cveyten ; oer glat azoy, az a iud vil zikh drehen ain a „gesheft", oder az a iungerman neht dem ershten trit fun kest arob aun vil areyntreten ain handel, dreht men zikh cuersht ain „shtub".
dos aiz dos „bis hmdrsh" fun handel.
bey der „shtub" aiz obgezundert a shtibel, „dos kabi netel" heyst ek, far r' ikhzkal'n aleyn.
bey a fier-ekendigsh shreyb-tish zict d' ikhzkal aoyf zik „fateshtuhl".
r ikhzee t nidrig nor a dik iudel mit a rundik veys berdel, halt ze on mit aeyn hand di brilen bey der noz, aeyn gshel fa aihm ale hol aroys, aun r' ikhzkal hoybt kh aoyf, reym esaier aier mit'n tikhl, zect es veyter aoyf er noz, frshede epes oder obenterendik r' tubih'n, zeyn „mensh".
r' mb, a gikher iud, mt a daren gezikht, enshet ob r' iszkak mit aeyenish aun mit a gelekhterl, azoy vi er volt zogn : „alc aiz gut, ash aiz gut".
r' khzkal, aeyngevikelt ain din langen breyten shlofrok aun ain dem fierkantigen hitel, knetendik a shtikel broyt cvshen di finger horkht aoys zeyn mensh, a minut beyzert er zikh, a minut vert er veyter gut, vegndik zikh mit zeyn menshen berothen.
r' ikhzkal rukt aoyf a shuflodel, nehmt aroys a papier aun zogt cu r' tubih'n :
— volf muz nokh dancig shreyben, az der ershter transport aiz ekspedirt.
es efent zikh di thir aun cuesht shmekt zikh a kop areyn, zogendik : gut morgen!
aun dernokh fershvindet der kop aun em beveyzt zikh a hoykher poyer mit lange, ferblotigte shtiue, vos lozen nokh zikh an onzehendigen ceykhen.
dos pnim aiz bey aihm royt fun hic, tropens shveys rinen fun di feykhte hor, aun nit reydendik keyn vort, knepelt er aoyf zeyn palto, der nokh di vest, aun shlept fun dort epes aroys aun git aiber a brivel r' ikhzkal'n.
bes r' ikhzkal leyent, vendt zikh derveyl r' tubih cum poyer.
d' tubih redt cu aihm, der poyer entfert aihm ober bisht.
er kukt aoyf r' ikhzkal'n, vartendik aoyf epes.
— dem vogen shpanen!
aikh aleyn fohr keyn trisk.
— aikh hob densmol bald nisht geheysen gehn mit vaser, cvey vokhen far di imim tubim, ver veyst iios s'ken zikh makhen?
bey di eshte frest, az es nehmt gezund — zogt r' tubih cu r' ikhzkal'n mt a min veykhen gebeyzer, aleyn shoyn fershtehendik arn vos es handelt zikh.
— ferfalen, dos hosh shtelen hob aikh gemst, di tratves aen geven gebunen gas gu, di shtrik shtark, di teg shehn, gkh ekhen zikh?
! vos ken en makhen ; es aiz geven mn hshmim, h dekhen, far khnukhh det zikh di veykhsel shtelen.
— men arf antik'n aun sokolsken mitnehmen, aoyf'n boydem ligen etlikhe hundert shok frishe „stronkes".
di hokes, di shtrik — git an ech r' tubih.
— dos aeyz hoybt zikh on rihren, shreybt men mir, got zl geen, az di krakhes zolen nisht zeyn groys, nor trisk dakht zikh iaiz a shtil ort, es aiz nisht shtromig aun mit got's hilf, uen dos aeyz zol nor nisht mit a mol brekhen, vet men kenen dos holc rateven — zogt cum suf r' ikhzkal.
— mit got's hilf.
— keyn gombin darf men di gombiner cvey hundert rubl aen, aun bclal cu r' abrhm plocker, zol er ain shemenic koyfen.
aikh hob mura, az di shemenicer zolen nisht di shepsen aoyskhapen, lozen tor men zikh nisht.
aun reydendik zeynen zey beyde ain der cveyter shtub areyn.
der eulm aiz halblekh geven ain hoyf beym shpeykhler di khbuah osvegez, ain der „shtub" zeynen nor geven di aurkhim, vos zeynen gekumen bey nakht mit tbuah ain „shtub" areyn.
aun nokh cvey shtodtishe meklers, aeyner a iud ain a „nu'aish" hitel, mit a kragendil aun a kurc rekel aun mit a shteken ain der hand, — dos ain geven „kozek", der pricisher mekler,
er aiz geven geshikt fun der cuk rnie fun a pric cu r' ikhzkal'n.
bey ieden vort, vos er hot gezogt, hot er dermohnt dempric pric mit der „cukernie".
er cveyter aiz geuen r' khskl epshteyn, a iud a khsid, amol aleyn a sukhr, heynt an osgekumener, a mekler aiz er gevoren nor aiber'n nomen „epshteyn" : epes der nomen past cum gesheft.
er trogt a beshtendik beflekte aun curisene kam-zeydene kapote, vos hot nokh nisht demngidishen glanc ongevoren.
r' ikhzkal hot di iuden „shlum elikhm" ongegeben, aun aeyder zey hoben nokh ongehoyben a vort aoyscureyden, hot er zey cum khiur geshtupt nokh zikh, az zey zolen zikh vashen cum esen.
denstmol aiz ain shtub areyn a hoykhe, dike iudene ain a breytershie.
der diker band fun aihre shliselekh klingen aun zonen on, az zi kumt, aun di briliantene aoyringlekh blanken ain aihre aoyeren.
di hot a reyn, veys tishtukh aiber'n ongeshriebenem tish gelegt, aun zogendik cu di manspershoynen mit a breyt belhbsishez kul : r' tubih, vashen, r' note shokhliner, vashen — hot zi cum a gegreyt.
di akhim hoben zikh gelozt shtupen cum khiur, fun hintenaiz aiz gesheen er mekler epshteyn.
mlkhh'le hot broyt aoyf'n mish aoyglegt, der eulk hot zikh arum tish gezect, fun der kikh hot zikh getrogen der rikh fun gepregelte cibeles aun di pare fun royshen burike-borshtsh, vos hot dermohnt fun „pskh" aun hot geueet di tauh cum esen.
epshteyn aiz gezesen beym mish, vi aeyner fun di aurkhim, hot gegesen aun gezogt gleykh vertlekh.
der cveyter mekler kozek aiz gezesen ain a vinkelaoyf aoyf di onlehnen fun shtuhl aun zikh di vonces gedreht.
er aiz gezeen aoyf aza art, az men vil hot men gekent meynen, az er zict ia beym tish, aun az men vil ken men meynen, az er zict nisht beym tsh.
er hot gekukt aoyf epshteynen fun der hoykh.
nor di dienst, veyzt aoys, hot zikh tueh geven aun aihm gemuzt rekhenen, az er zict aoykh beym tish, vorum zi hot far aihm aoykh anidergeshtelt a teler.
er, heyst es, hot zikh
aoykh tueh geven, aun cugerukt zikh cum tish esendik aoykh aoyf aza art, az men vil ken men meynen, az er est beym tish, aun az men vil ken men meynen, az er ferzukht nor...
ain hoyf aiz aict gor an ander leben.
a far purim-tog.
er vinter aiz nokh aoyf der erd, ober der frihling shmeykhelt shoyn fun himel arob, aun fun ale fier zeyten velt.
der langgefroyrener shnee, vos aiz durkh'n vinter a cveyte erd gevoren, curint aun cugeht vi shnee ain vaser.
der zun's likhtige tekhter — di shtrahlen — blondzshen ain der blote arum.
ain hoyf aiber di kep flihen toyben ahin aun curik, kumen aoyf der erd arob, khapen a kerendil hober aun mit a gdulh fershpreyten zey zeyere veyse fliglen aun makhen plith.
ain hoyf zeynen kerner hober fervorfen, der hoyf aiz ain shfe aeyngetunkt...
aun hihner drehen zikh, piken di kerndlikh aun varfen zikh ieden far di fis.
beym shtal aoyf a keyt, aunter a beydel ligt „burek", a groyser kudlovater hund.
er shtekt zeyn diken kop aroys aun vart aoyf a befehl.
ain hoyf, vi ain isheihu hnbia's ceyten, drehen zikh arum a veyse cig mit gedrehte herner aun a nidriger sheps, vos hoben cuzamen shusfus gemakht aun cipen cuzamen fun di bintlekh hey, vos ligen aoyf der fuhr ain miten hoyf.
aoyf der cveyter zeyt hoyf ligen aeyngefroyrene breter as lecer, aoyu- der halb aeyngezunken ain shnee.
iungen krikhen aiber d klecer, dergreykhen biz'n shpeykhler.
di thiren fun shpeykhshr shtehen ofen, aun far di thiren shteht a groyse vog.
iber legt aroyf gevikht aoyf der vog, aun er „shreyber" (a deerman ain a pelel aun ain a futernem kolner) halt a bikhel ain der hand aun shreybt di gevikht ain bikhel areyn.
durkh idi ofene fortke kuen areyn cufohren aeyn fuhr nokh der cveyter, msh nehmt zeklekh arob, men vegt ob, aun men trogt zey ak sh iikhler adeyz.
hote khd iung bey di ferd, a voyer breybeyniger, fun r ikhzkl's „gvdi, mit a shvarc, obgebrent gezikht, mit
likhtige cvey groyse aoygen, vos kuken fun erveyten vi cvey murkacen, fihrt aroys fun shtal cvey hoykhe ferd, bulanes..
aeyns fun di ferd hot aoyf'n shteren a shvarcen runden flek.
zuos hot fun cvishen zeyn groyen shokolad-kolier vi a shvarcaoyg gesheynt.
di hor beym haldz zeynen bey beyde ferd geven cukemt aun aeyngeflokhmen ain flekhtlekh.
di hober-kinder zeynen neven di lieblingen fun r' ikhzkal'n.
zey hoben aihm fershtanen„ hoben gevust, ven der veg aiz noytig.
di beytsh hot men nor far zey als parad gehalten.
es aiz nokh nisht geeen der fal, az zey zolen aihm shbs ain veg aiberlozen.
zey hoben epes vi gefihlt, ven es aiz freytog aun men darf zikh aoyr shbs aheym aeylen.
er hot zikh gekent aoyf zey ferlozen.
as zen zey flegen aza „shtikel" veyzen, hot er zey aleyn mit zeyn: hand geglet...
gezogt hot men, az r' ikhzkal's ferd zeynen nshmus funalte alte beli-khubus, vos zeyere vekslen ligen nokh bey aihm aikh shank, aun zey kenen nisht keyn ruh ain kbr hoben, biz zey velen: aihm dem khub nisht obcohlen...
note hot getrogen zeyn vinterdik kur pelcel mit langsh lederne shtivel aun aoys'n kop dos zelnerishe rundige futern hitel, aoyf velkher es hot nor dos „blekhil" gefehlt.
aun: mit a min rkhbus'keyt hot er zeyne khbrim cugefihrt cum vogen, zey di khometkes mit di meshene kanten aoyf di helzer onge-i mun, aun mit dem neyem geshpan aoysgeciert.
dernokh hot er di blohe benderne leyces beym dishel ferbunden aun er hot zikh genumen cum gezes.
antik hot fun boydem di hokes mit di shtrik arobgenumen aun zey aunter'n gezes ferpakt.
areyngehendik ain shtal, hot derveyl note ain fenster fvּ er kikh an aoyg gevorfen, zeyn aoyg hot zeyn shlikhus erfilt, aun bald nokh aihm hot zikh nokhgelozt iente dos diens meydel.
dos royte, gezunde blut, vos hot ain aire dik fleyshige hend gerinen, hot durkh dem curisenem kaften aroysgeshproct.
aihre shvarce loken aiberdn royten gezikht, aun
di shvarce aoygen mit di shvarce, sharfe bremen ain aihr iungblutig gezikht hoben „verter geredt", — „feyer aun flam".
zi aiz flink areyn ain shtal nokh noten, aun nisht reydendik keyn vort, hot zi fun aunter'n kaften a halbe gekokhte huhn aroy genumen aun aihm derlangt.
note hot es cugenumen, epes vi es kumt aihm dos.
zi hot nokh gevart...
er hot gevust aoyf vos...
aun veyl zi hot gevolt, vil er duka nisht.
zi hoybt aoykh a shtroy aun makht zikh aroysgehendik.
aict vil er.
er khapt zi on, nehmt zi fest arum mit beyde hend, aun haltendik ain di orems di beytsh, „zotelt" er aihr on a groben kush aoyf der bak.
—— nu, zolstu azoy leben, aoyb vest mit mir khsunh hoben,— zogt zi cu aihm, aveknehmendik aihr gezikht.
— flinker, di bel-hbis'te geht, khap...
— makht er cu aihr aun shtupt zi aroys.
zi dershrekt zi.kh, khapt zikh aoyf, ober bald aiberceygt zi zikh, az er hot zi obgenart, bleybt zi shtern bey der shvel shn shtal :
— cubrekhen zolst du di hend aun fis aoyf'n veg!
— zogt zi mit a shelmish gelekhter aroysloyfendik.
— du, suka aeyne, — lozt er zikh nokh aihr.
dos shreyberel bey der vog, bemerkendik vi zi loyft aroys fun shtal, vinkt er cu antiken dem hoyf-vekhter.
— psha krev — lozt zikh antik nokh aihr.
zi shtekt aroys aoyf zey di cung aun vert fershvunden ain hoyz fun der kikh.
a knak fun notes beysh aun an ezus'dig resh'n fun eder hoben cu visen gegeben, az di fuhr shteht shoyn far der thir geshpant.
aun bald hot men ongehoyben cu tronen fun shtub aoyf'kh zuogen peklekh aun pekelekh.
d' ikhzkal rihrt zikh nisht ain veg
areyn ohn „crh ldrkh".
r' ikhzkal hot zikh gevizen ain groysen, breyten shopen-pelc, dem vinterdigen palto mit di breyte arbel hot men aiber'n gezes gelegt (vorum a tog aiz geven a shehner, der frost hot gelozt, aun di zun hot ain himel gelakht), nokh aihm zeyn veyb mlkhh'le — mit a brkhh aoyf di lipen, aun khbrh kinderlekh, kleyne aun groyse, theyl haltendik ain di hend gmrus — mitgenumen ain khdr areyn nokh'n onbeysen, klenere — beygel mit puter, nokh theyl hot der „behelfer" auntergeshtupt : „ain khdr areyn".
di kinder ober, mehrstent.heyl ain pelclekh ongetun, varten arum der fuhr.
— zeydeshi, zol der zeydeshi fohren gezunterheyt!
— bleybt gezund aun lerent mit khshk!
— hot zey der zil iaitlikhen bezunder di hand gegeben, fun der hoyzen-keshene n groysen beytel aroysgenumen aun di kinder lect-geld getheyle
fun dem fenster fun cvishen di cvey gehoftene gardinen hot a meydel's gezikht aroysgesheynt.
dos halbe gezikht, an aeydel gereytelte bak mit a shvarcen zeydenem lok aun mit a blohen band fertnden, hot aeydel aun aristokratish fun der zoyiten cum foter ahin geshokelt :
— fohr gezundereyt, tateshi!
d' ikhzkal aiz aoys'n vogen aroyf.
zicendik aoyf'n vogen, hot er nokh epes mit r' tubih'n, zeyn mensh, geredt, gezegent zikh, aun ahin geshokelt cu mlkhh'len : bleyb gezund, bleyb gezund!
dernokh cum meyel's likhtigen gezikht : bleyb gezund, lah'le!
aun cu di aeyniklekh fun vogen ongezogt :
— aihr zolt begehren cu lernen!
ain a vinkel aiz iente geshtanen.
aihre hend hot zi aoyf'n harc ferlegt aun gekukt aoyf noten, vi er zict zikh „shteyf" aun shtark aoyf dem „karshel" ain zeyn kurc pelcel, aun dos mmzr'ishe, voyleshe hitele vinkt arob cu aihr.
er halt di leyces aiz der hand, greyt ain der velt zikh cu lozen, vi zeyne ferd, di khbrim, vos kenen nisht aeynshtehn aun haken msh zeyere podkoves aoyf di shteyner.
iente hot geshmeykhelt.
notes a knal fun der beytsh hot aihr a grus ongegeben : bleyb gezund, iente!
di sopendige ferd hoben zikh ain der velt gelozt, aoysmeydendik dos shtile, ruhige, frih-morgendige shtodt-gesel — aun note mit'n zelnerishen hitel aiz ergec-vu fershvunden gevoren...
ain der „shtub" bey r' ikhzkal'n aiz aict shtil.
der eulm hot di gesheften ongemakht.
di fremde, vo zeynen beynakht gekumen, hoben zeyers ferkoyft, aeyngeshpant aun obgelozt zeyer ort andere sukhrim, vos uelen kumen bey der nakht.
di groyse kanape zeht zikh ersht aict aroys mit aihr ledernem, altmodishen aiberciher aun mit ale aihre „griber" aun „berger", zzos zeynen ain aihr.
der langer tish ain miten „shtub" aiz beshrieben mit kreyd, der shvarcer aoyven aiz beshrieben, di hdkhe shank aiz beshrieben aun ale shtuhlen aun benk zeynen „onnerekhet", aun di rekhetngen aoyf tish aun benk, aoyf shranken aun ved zen aoys vi khli-zeyn, vos di zelner hoben zey aibergelozt aoys'n lakht-feld aun zeynen antlofen fun zey.
aun di rekhenunen kuken aeyne der cveyter on, aun kriegen zikh, aun shtekhen aeyne der cveyter di aoygen aoys...
bald zeynen adeyngekumen cvey niderige, fete iunge-tantshikkh: khacrl aun beril, mit niderige, rundige beykhlekh.
di mshpkhhgribele bey zeyere vinkel-nezer zogen aoys, az zey zeynen brider ; d' ikhzkal's shvester-kinder.
amol zeynen zey cvey iunge leytlekh aoyf kest geven — heynt zeynen zey aoykh nokh kest-iunge-leytlekh — nor zey dehen zikh shoyn ain „shtub" arum.
mshpkhh mit'n shtub, kumen zey nokh'n onbeysen culegen zikh aoyf der kanape, far mitog.
beye mt a mol, vi es past far cvey brider, hoben zey zikh beynand aoyf der kanape aroyfgelegt.
di paltos aoysgetun, kuncig zey far kishelekh gemakht aun aunter di kep zikh
aruntergelent.
cuersht hoben zey zikh ain der shtil — azoy vi es volt zey a shod zeyn aoyf dem a vort aoyscunicen — geshtpt zikh, geshtoysen zikh.
ieder hot far zikh dem onlehner gevolt.
nor azoy vi zey hoben zikh ohn verter gekriegt, azoy hoben zey aoykh ohn verter cvishen zikh shlum gemakht.
aeyner hot dem onner genumen, aun der cveyter hot zikh cu zeyne fusens geshgt.
khackil, der eltester bruder, hot kuncig zikh gshma mit aeyn finger ain zeyn gel berdel aun hot zikh fertrakht aoyf a rekhenung, vos aiz aihm genenaiber far di aoygen geshtanen : — 7 mol 38 vifiel hoben mir, ha, beril?
nor beril hot aihm mit der noz obgeentfert.
hot zikh khackil mishb geven, zikh cu der vand aoysgedreht, aun emes vi velendik obtun berl'en, hot er aoykh dos zelbe getun.
a heyzel bey der veykhsel
aeyns aleyn aun far zikh aleyn shht zikh a rizel ak thl cvishen cvey hoykhe berg, vos lozen zikh hoykh aun veyt aiz der velt areyn, beym breg fun teykh veykhsel.
viner aiz es.
got's velt aiz ain gancen ain shney fertrunken.
aunzer heyzel, vi an alter bel hbis ain tkhrikhim, shteht zikh bey'm breg, kukt zikh cu cum ferfroyrenem teykh, zeyn en, aun es shveygt, biz der teykh vet cu tkhis-hmsim aoyfshmehn.
derveyl aiz der teykh geshtorben, gefroyren aun mit a veysen kitel aeyeehilt.
hoben flihen aoyf in breyt aun leng, shtelen zikh aoyf em teykh's ruken aun lekheren diz obgeokme deke.
theylmol geht a mensh aiber'n teykh, as dem menshezsh nis tuken ain dem veysen, tien shney.
aun fun beyde zeymen heyzel zehen aoys di hoykhe ber vi shtiker gefalene flieglen fr an odler, vos liegen aeyner aoyf'n cveyten, oder vi shtiker gefroyrene volken volten gefalen aeyns aoyf's cveyte.
aoyf di rukens berg krikhen nidrige shney-boymelekh ; aeyn boymel, bedekt fun kop biz di fis ain shney, hot zikh aoyfc shu barg aroyfgekhapt.
es shteht aeyns aleyn ain er hoykh aun em kukt zikh veyt aun breyt ain der veyser velt...
bey'm breg fun teykh, cu-fusens dem mrg aun crkopens sh teykh, shmeht a sherenge boyer, aeyns nokh'n andere mit shey bedekt, velt zehen aoys vi veyse edus, uos shehen aun hiten do riezigen dem teykh...
aiz dem heyzel zict a mshpkhh fun iohr-lang.
ort lebt e mit zikh aun mit'n meykh, sh shkhn.
„kheym aiberfihrer'm"
heyst dos heyzel heynt.
atol mit a dreysig iohr curik hot es geheysen „mshh aiberfihrer's", aun afshr ain cvancig iohr arum vet es gor heysen „dud aiberfihrer's-.
nor es aiz nisht keyn khiluk, der nomen toysht zikh nor mis di iohren.
ober dos heyzel, dos vaser aun der nomen „aiberfihrer" bleyben biz aict.
der heyntiger „aiberfihrer" heyst kheym aun aiz a iud fun a iohr fufcig, a hoykher aun a darer.
dos pnim aoysgecoygen aun di veyse bord aoysgecoygen, aun der hoykher gekneytshter shtern aiz aoysgecoygen.
a vaser-kind, aoyfgecoygen gevoren beym vaser, aun ver veyst, aoyb zeyn kbr vet nisht zeyn ain vaser.
nu, vet es ain vaser gufa nisht zeyn, el khl pnim vet es zeyn beym vaser.
aun vet a geviser kuen, vet aihm dos vaser fun kbr aroysnehmen aun mitfihren aihm mit zikh keyn dancig, azoy vi es hot mit zeyn foter aun mit zeyn zeyden getun...
aun vos aiz der auntershied, ci mit der erd, oder mit'n vaser aoysgemisht cu veren?
di erd aiz toyt, zi shveygt tmid aun shteht tmid aoyf aeyn ort, dos vaser loyft, aeylt zikh ain der velt areyn, es lebt khotsh...
mshpkhh mit'n vaser aiz er shoyn fun lang.
dos vaser darf iedes iohr a mensh, aun zeyn mshh'le aiz shoyn fun lang mit'n vaser gevoren aoysgemisht, aun dremelt der „aiberfihrer" a mol shbs nokh'n mitog bit breg aeyn, aun a khvalie kumt culoyfen aun roysht, dakht zikh aihm, az mh'le mit zeyne khbrim, di khvalies, zeynen aihm gekumen veken...
zumer ciht er di prnsh fun vaser, a gance vokh aiz er aoyf dem shifel, aun zeyn leyvend shpalt aun sheydt ob aeyn himel fun cveyten...
shbs.
dos vaser fihrt zikh iudishlikh, es halt mit shbsis aun imim-tubim, shtil aiz es, es kusht aeyn biualie di cveyte, aun er mit'n veyb zicen far der thir.
er zogt prk, dot veyb leyent ain „cainh urainh" aun zey dercehlen di khvalies got's vunder, aun iede khvalie khapt a vort aun makht plith.
vinter aiz der teykh gefroyren, cugedekt ain zeyn sheyd.
das heyzel aiz fershneyt, fershotsh fun kaf bin cu di
fis.
fun dem blumen-ferkoveten fensterel shtart aroys dem aiberfihrer's an aoyg aun betrakht dem shusf, dem teykh, vi er aiz cugedekt, gefroyren.
der „aiberfihrer" kukt aun krekhct.
cvey zeynen ferfroyren : der teykh hinter'n aeyz aun der „aiberfihred" ain zeyn heyzel.
aun ven dos vaser reyst zikh fun hinter zeyn deke aroys aun lebt aoyf, denstmol krikht fun zeyn vinterdigen kbr aoykh der „aiberfihrer" aroys, hot hnah fun zeyn shusf, vos aiz cu tkhis-hmsim aoyfgeshtanen, aun er shmidt aoys zeyn shifel mit smole.
bey nakht.
di gegend aiz arum shtil.
der himel kukt mit liebshaft aoyf der velt, vi a tate aoyf zeyn hoyz-gezind.
di felder zeynen mit shney bedekt, aun di bes zeynen vi toyte riezen ain zeyere tkhrikhim.
denstmol shimert fun „aiberfihrer's" ferkoveten fensteril a shtrahl likhtigkeyt aroys aun dringt ergec-vu ain der velt areyn.
veyt ergec blondzshet a fusgeher, er derzeht dem shtrahl, velkher fihrt aihm gleykh cum fenster fun heyzel di nakht aibercunekhtigen.
es aiz nokh vinter.
mit shney arum aiz alc nokh bedekt, hor hokh kukt shoyn got fun der hoykh mit klohre aoygen arob.
di zun aiz aiber di groye vinterdige volken fershpreyt, aun hde shtrahlen lekheren di vinterdige deke.
aoyf di arumine berg cugeht der shney klor, reyn ; keyn menshen's fus hot nokh nisht zeyer reyne veyskeyt berihrt, aun gance shtromen cugangener shney lozen zikh gletendik fun di berg arob aun falen ain dem halb-gefroyrenem teykh areyn.
dos aeyz aiber'n vaser aiz deyn aun durkhzikhtig, aun dos vaser kukt durkh aihm, vi durkh a klohe shoyb aroys.
theylmol varft zikh a fish aroyf, hakt aoyf di shoyb mit'n veydel, varft a blik aoyf got's freye velt aun far groys gdulh, az di mame, dos vaser, vet bald fun zikh di shoyb arobvarfen, lozt er zikh tief-norkendik ain vaser areyn di bshurh di khbrim oncuzogen.
aun alc arum aiz behoften aeyns mit'n cveyten, alc hot der shney cuzamengegosen.
klohr,
deyn, hel, nar aeyz shvarcer fsh shtert di veyse shey-uslt — dos heyzel, vos es shehm zikh aeyns aleyn ain mol.
di kheym'te geht mit'n er cu sh brunem, vos aiz hiner dem heyzel, mit a mol derehsh zi mn derveytens r' ikhzkal's fuhr.
zi hot bald di fr ont, aun zi hot cum man durkh'n fenster areyngeklam.
— kheym, der sukhr kd tramzes fort.
— gemst vi a khkhm, ain a por sheh arum volt fun'm holc keyn lek nit gebliben — hot kheym obgeentfert aroymehg if r shvel fun er thir.
aun vohr aiz es.
cvishen di veyse felder shvaet ze mer veg aun aoyf'n veg loyfsh cvey groye ferd, vos kumen uo a ml nerenmer.
bald aiz noe mit a knal fun der beytsh shm heyzel shmefohren.
di ferd zeynen geven cuhict, fersopet.
r' ikhzkal ongetun ain zeyn diken shopen-pelc, aiz fun der fur sh frerendik :
— nu, vos makhen dort meyne helclekh?
— mr hoben getun, vos mr hoben elent.
men hot nokh a shl mit shtrikaves gebugen, a breter cuzamenkshlapt aun mit grobe shrk czm ben ferfestigt, ober ver veyst?
shpiel dikh mit ashr — hot khsh aoysgelozt makhendik mit di hand, vi er volt ermt geuolt geben fershehn di gburus fun aihr, fun zeyn veykhsel.
r kheym aiz cugegangen cu r' ikhzkaln aun hot hm nshtekt „shlum elsh", aun r' ikhzkal aiz mt an arobnelozenem sh ain shtbel areyn.
ain dem kleyne, ruheen aibl zeynen geshtanen cvey hoykhe beten, ful ongelent biz ain halben balken mit deken, ain uelkhe es hot zikh aoyfgehalten di federen fun di ale genn aun sh—es, vos di iidene hot ceyt nokh aihr khsunh ieden freyshar geshosen — aoyf aoysshteyer far shvesterkinder aoyf mg shn em kleynem shoygen-sheynkel vos z geshtanen ain a
vinkel shtub — hoben royte epel aroysgekukt, velkhe hoben fershpreyt an epel-geshmak ain dem kleynem dorfishen shtibel.
d' ikhzkal hot zikh beym tish avekgezect.
far egms- nfsh hot er dem shopen-pelc nisht aoysgetun aun hot cum fensteril aroysgekukt.
arum aiz nokh shtil, nor fun ganc veyt hert zikh a min gisen.
dos zogt on shlekhte bshurus, aun fun r' ikhzkal's brust hot zikh aoys gevoynheyt a „rbunu shl eulm" aroysgerisen.
note aiz areyn ain shtub aun hot epes dort bey der thir gezukht.
di kheym'te hot zikh mit aihm gekriegt, vegen holc haken.
bald hot a feyeril geknakt ain kikh — a iaikhel far'n sukhr obcukokhen.
di kheym'te bey der kikh zeht, az der sukhr zict ferklehrt beym tish, hoybt zi aihm on cu treysten :
— zorgt nisht, sukhr, vegen di tratves, got vet helfen aun vet aeyer skhurh fun vaser rateven.
r' ikhzkal hot zikh aumgekukt aun derzehn di kheym'te.
zi, a iudene, treyst aihm, hot er zikh far zikh aleyn fershehmt, aun aiz aroys ain hoyf.
— fihrt mikh, r' kheym, cum gehilc, — hot er cu kheym'en gezogt, trefendik ienem cvey emer vaser trogen — note, kum mit.
kheym hot di emer ain shtal getrogen.
ale drey zeynen hinter'n heyzel cum gehilc arunter.
az men hot nisht gevust, hot men nisht gekent bemerken, az dort liegt holc.
halblikh aiz es ain aeyz aeyngefroyren, aun fun aoyben aiz es mit vos cugedekt.
nor lange breter zehen zikh vu nit vu aroys, aun lange dike shtrik zeynen ongebunden on dike boyter, vos shtehen beym breg.
— a shlekht, a shlekht gesheft, — brumt r' ikhzkal far zikh aun mest mit dem shteken ain der luft loyt dem aoyg, vifiel aeyl veyt ken dos gehilc ligen fun breg.
— men muz keyn ianoshec gehn poyeren shafen, vos mehr boyern, aun azoy vi dos aeyz vet nor onhoyben zikh rihren, mun
men dos gehilc fun vaser aroysnehmen.
— vifiel es zol kosten — ferfalen.
— vos den?
az dos aeyz vet onhoyben rihren, vet es dos gehilc vi a federil mitnehmen — shtimt r' kheym mit, mit a min behaltener gauh aoyf zeyn vaser.
— es liegt nit veyt fun breg.
ain gancen an aeyl cvey, — men muz zikh cuaeylen.
fun aoyben kumt dos aeyz on ain
a lade minut, — zogt d' kheym shoyn gehendik.
r' ikhzkal hot aihm a -rubl'digen gegeben, az er zol fun dorf okevit mitbreyngen aun aleyn aiz er curik ain r' kheym's shtibel areyn.
ain shtibel bey r' kheym'en hot zikh getrogen ain der luft a rikh fun kartofles mit bobes (di kheym'te veyst shoyn fun lang, az fun aihre „bob" leken di sukhrim di finger) ; di kheym'te aiz ain gancen ain der kikh geven fertun.
note aiz gezesen ain a vinkel bey deoy kikh, di shtivel aoysgetun, aun hot zikh di onices getrikent, shmuesendik derveyl mit di kheym'te vegen a khlh.
— di kheym'te hot aihm.
a shdukh ongeshlogen mit aihr's a shvester kind fun ianoshec, zehr a shehn, gezund meydel mit a por hundert gilden.
aun vet der sukhr aiber shbs aiberbleyben, vet zi aihr shvester-kind aher breyngen.
note aiz gezesen aun hot dem shmues ernst aoysgehorkht aun mit'n kop cugeshokelt ; gevolt hot er derveyl bey der alter a gut mitog aoysnaren.
er hot zeyn esk fershtanen.
di alte aiz bald cu aihm mshpkhh'dig gevoren.
r' ikhzkal aiz areyngekumen, aiz der shmues aibergehakt gevoren.
r' ikhzkal hot shoyn gefunen dem tish gedekt mit epes a min modne „cvel", vos zeht aoys cu zeyn a kolde aoyf ri kheten, mit a blekhenem aoysgeribenem lefel, mit a kling fun a meser aun a gopel, a heymish-gebaken razevane broyt, aun a zalc-mestel.
d' ikhzkal hot zikh gevashen, a hmucia gemakht, aun di kheym'te hot aihm a teler derlangt, fun velkhen di
pare hot di shtub aeyngenumen.
r' ikhzkal hot knap ferzukht, avekgerukt fun zikh dem teler, di shirim aiz far noten geven..
r' ikhzkal hot flink obgebensht aun aiz cum gehilie aroys.
er hot zikh beym breg anidergeshtelt aun gevart.
aun aiber der veyt aun aiber der breyt fun der veyser velt hot zikh zeyn aoyg fervorfen.
dos vaser loyft fun d berg aun es gist zikh aiber'n aeyz.
fun derveytens hert zikh a knak.
a shtik aeyz, a halber teykh kumt on aun reyst zikh zoyiter, dos vaser roysht shtromendik ain a rine fun cvish cvey shtiker aeyz, aun mit a resh shtromt es fun der rise aroys aun es lekhert dos aeyz, aoyf velkhen es rint aroyf.
p khvalie vaser kumt on culoyfen aun git zikh a gos aiber'n diz.
bald nokh der khvalie hert zikh a knak ; dos aeyz shpalt zl aun a ieyezig shtik fun aihm shtelt zikh kapoyr aun vert di rge cushmetert aoy shtiklekh.
dos vaser lozt zikh ain a shtarken shtrom aroys fun zeyn gefroyrener deke, mitshlependik mit zikh di hrugim, di cubrokhene shtiker aeyz, aun makhendik mit zey sh shpielekhil, a dreydel ain kon, cvishen cvey khvalies, vos aeyne.
vil di cveyte khapen, aun patshen zikh ain pnim areyn...
ot shvimt shoyn dos vaser aun es brekht dos ash sh breg, vu dos holc liegt.
r' ikhzkal hert shoyn dem kna dos shtik aeyz aiz geplact, nor es rihrt zikh nokh nisht.
eribolvan bolvan aiz cu groys aun cu diezig, az dos vaser zol aihm kenen bevegen.
dos vater halt dermit mlkhmh, es shikt nokh a khvalie aun nokh a khvalie.
rer bolvan rihrt zikh nisht.
klenere shtiklekh aeyz veren ain aihm cuhakt, cushmetert aun gehen aunter, nor er shteht ober nokh a minut aun aunter aihm hoybt on burtshen, aun dos aeyz vert cutheylt aoyf kleyne shtiklekh.
ot veyzt zikh dos gehilc.
aeyn tratve aiz ong bunden on der cveyter, aun aeyne hoybt zikh, reyst zikh fun der cioyiter.
r' ikhzkal kukt aoyf zeyn fermegen.
es shteht ain skhnh.
di shtiker aeyz pruben zikh fun ort rihren.
di shtrie skripen bey di boymer.
zey reysen zikh.
di lecte minut.
ashtedtel.
kal tret nehenter cum vaser cu, er shtrekt di hand aoys.
er vil onrihren tt di hend, aun kt zikh aum, aoyb men zea gsht d poyerim — keyner kumt nia.
dos vaser loyft, aeylt, dos aeyz plact — zeyn fermegen reuk, aoy, rbunu shl eulm, zik fermegen rateven.
kumt on culoyfen r' kheym mit poyerm a zance mkhnh.
r ikhzkal derzeht zey fun derveyten, er vinkt mit di hend.
di poyerim kumen nehenter, theyl halten hek, lomen, keyten aun shtrik.
r' ikhzkal krigt mehr muth, er loyft foraoys — er kukt nisht aoyf'n aeyz.
dos vaser aiz hinter zeyne fis, l' ikhzkal kukt nisht, — mit got's hilf, di poyerim nokh aihm, men fregt nisht aoyf keyn lrn — vos?
ven?
men darf dos holc rateven.
men khapt hek aroyf aoyf di tratves, men shneydt 'durkh di „shtrikaves-, men shneydt ob aeyn tratve fun der cveyter, dos aeyz brekht zikh, men hakt, men ciht bey di shtrik ver kukt aoyf epes?
men shpringt ariber fun aeyn kloc aoyf dem cveyten — fun breg ciht men, vifiel men ken ratevet men aroys aoyf'n breg.
di aeyncelne tratves bindt men mit shtrik aun men ferfestigt zey shtarker beym breg.
aun dos vaser hot zikh gegosen aoyf'n aeyz aun mlkhmh mehalten mit aihm, azoy, az dos aoyg hot gecveyfelt, vos aiz mehr fun aoyben aoyf'n teykh : dos aeyz oder dos vaser.
mit a shtrom hot zikh gelozt aun gevorfen aeyn shtik aeyz aoyf'n cveyten, aun aeyn bolvan aiz mit'n kop areyn ain cveyten aun ienzgm cushetert aoyf shtiklekh ; plucim hot zikh aoyfgehoyben a shtik aeyz ain er hoykh aun hot obgehalten zeyne khbrim, vos lozen zikh nokh aihm ; aun di shtiker aeyz zeynen aroyf aeyns aoyf'n cveyten, aeyns aoyf'n cveyten, aun a barg aeyz aiz ain miten vaser shtehn gebliben, dos vaser hot mit drkh arc gemuzt far zey ontreten.
nor bald hoben di khvalies vaser, vi zey volten zikh aeyn hand gemakht, genumen zikh aoyf a mol areyn ain barg aun aihm cushmetert, khrub gemakht, aun .dos vaser hot zey ain der velt gefihrt, heyda...
zvo ash, akh di poyerim flihen fzn aeyn shtik aeyz arifc cveyten.
derveyl hot di nakht zkh oeerukt.
fun aoyben aiz der himel na khshre gefroyren gevoren, nor dos vaser hot zikh zuziter dos zeynige getun, aun di poyedm hoben aoykh dos zeyedig getun — sheytlekh holc ain smole aeyngemnkt aun ongecuten, aun di nakht hoen zey beloykhten ; r elster aun ms azm di merim — aeyn balke nokh er cveyter aoyf'n teg arsgekdogen, aun dos vaser hot gerisht, geshen zikh aun idos holc geshlept cu zikh.
dernokh, az mehr vi a helft ha aiz shrn arsh'z brsh gelegen, hot r' ikhzkal zeyn fuhr geshikt ain shtertil deyn nokh brarfen, aleyn aiz er cu r' kheytshn aiz shtiel arin.
beym mish hot er getrofen a iuen aiz a langen futer mit a langer, shvarcer bord.
er z gezesen halb „avekgelegr aoyf a shtuhl aun geshmuest mit a bkhr'l fr a iohr fufcehn — mit a khn'evdik pnim'l, vos zogt mehr aoys fun foter's ngidshkeyt vi fun foter aleyn.
er aiz geven ain a sameten hitele mit paus'lekh aun mit a zeyden halz-tikhel.
a ngid'isher khn aun duhinkeyt aiz geven ain zeyn takt, ain zeyn mine.
r' ikhzkal'z aiz er bald gefelen.
er aiz cugegangen aun di hent aoysner shtrekt
— shlum elikhm, iuden.
— elikhm shlum.
— hige?
— hot ver fun zey gefegt, oder beyde ainaeynem
— aikh bin a konskeivolier, men darf aiber'n vaser — entfert der iud mit der shvarcer bord.
— aikh bin a kozmerer, tratves ain der veykhsel shtehen — entfert r' ikhzkal.
— ver?
r' ikhzkal gombiner fun kozmer, afshr?
— io.
aun aihr, ver zeynt aihr dos fun konske-ve?
— o va, r' ikhzkal gombined, — freht zikh iener aun hoybt zikh aoyf fun shtuhl — aikh bin mrdkhi konsker.
— r' mrdkhi konsker fun konske-uolie — aundert zikh d' ikhzkal.
nu, — er geht cu nehnter cu ashm aun shtekt azm di hand aoys — nu, nu.
— di tratves zeynen nokh aeyngefdren ak aeyz?
— io, di tratves zeynen geven aeyngefroyren aiber'n u ter.
men hot gor nisht gekent ma.
dey zeynen mit —i geven bedekt.
aict, geloybt cu got derfar, mshel msh m kenen.
— a shehn gesheft!
got zol shumr l dk — ain himel!
— a helft aiz shoyn ain droysen — ms hot's hilf!
d mim airbeyten nisht shlekht.
a minzt zeynen zey beyde shtil gebliben, shtehendik onge- lehnt beym tish aun hoben geklehrt a rge.
ak der shtumn aiz shtil geven, fun droysen hot zikh gehert dos geroysh me n uaser, ri es rint aoyf di shtiker aeyz mit a shtilen ernss gebeyzer.
fun der veyten hot zikh obgeshlogen a mng aoys coygen kul, vos es hot zikh gedakht, az es geht fkh a pustefas ; di arbeyteoy hoben aeyner dem cveyten epes cu visen' gegeben, aun dos kul hot zikh mit'n vaser-geroysh shzamennd misht, aun vi fun iener zeyt velt obgeshlogen.
r' ikhzkal hot zikh ruhig anidergeshtelt ain a vekel e hot ongehoyben merib davnen.
aun bald hot r' mrdkhi mit'n bkhur'l dos zelbe getun.
— hoben ale ddey ongehoyben aroyf aun arob aiber der shm zikh cu drehen.
r' ikhzkal hot fun ceyt cu ceyt „rbunu shl eulm* gekrekhct, bald hoben zey zikh bey der vand anidergeshtel, shtil geshokelt zikh, aun shtil gedavent.
ain shtub aiz shtr gevoren, nor noe's shnorkhen aiz aoyfgegangen fun in behalte vinkel aun hot zikh aiber der shtub „aoyf aun ob" geto ri kheym'te aiz gezesen bey der kikh, shpendlekh auntedgelen, di shpendlekh hoben ain feyer geknakt.
di kheysshe hot geksh aoyf ri sukhrim aun hot far zey drkh-arc geerogen.
azelkhe
groyse sukhrim davnen ain aihr orim aeyngefalen shtibel, miz got audai zeyn bey aihr ain shtibel, aun zi — a khurbn nokh aihr!
—— zi legt gor helcelikh aunter aunter'n feyer.
aun hot zikh di hor aunter'n tikhel aruntergerukt...
pluclung ven es aiz azoy shtil aun men shteht shmunh-eshrh aun alc arum shteht shmunh-eshrh, derhert zikh fun droysen a gos, vi a im volt auntergegangen ain a im...
dernokh a lange zoyile a shtilenish.
„halten!
halten!
" shreyt men.
dos kul hot mit resh obgeshlogen, azoy vi men volt mish der foyst ain fenster areyngeklapt.
di kheym'te aiz shoyn ain droysen geven — note hot zikh fun shlof aoyfgekhapt, a minut hot er zikh arumgekukt, aoyb es brent nisht.
bald hot er zkh on epes dermohnt aun aiz aroysgelofen.
di drey zeynen geshtanen aun gedavent.
dos iungel hot zikh nit gekent aeynkalten aun aiz ain shmunh-eshrh aoysgetreten, er hot gevolt aroys fun shtub, nor derzehendik, vi di cvey iuden shtehen aun dihen zi.kh nisht fun ort, hot es aihm zehr bang getun.
er hot gevolt veyter zikh shmunh-eshrh shtelen, nor er hot zikh gshehmt far got, hot er nisht gevust vos cu tun.
es efent zikh di thir, es kumt areyn culoyfen kheym ohn an othem.
— panie, di drite tratve aiz avekneshvumen.
di iuden shtehen shmunh-eshrh.
a minut kukt zikh dos bkhur'l on mit m' kheym'n.
aun zey shveygen.
di aiden gehen aoys shmunh-eshrh.
— vos aiz?
— fregt d' ikhzkal.
— sheygac!
— hert zikh a knal fun a patsh, vos r' mrdkhi hot ongemosmen zeyn zuhn : ain miten shmunh-eshrh shisgeeten?
— es aiz ongekumen, avekgeshvumen.
— avekgeshvumen!
— en hot ongehoyben cu nehmen „shvelen" fun der driter
a shtertel.
tratve, aiz ongekumen a groys mik aeyz, vi a khih, aun heyda., avek keyn dandg...
— a skh aroysneshmevet?
— a 540 shvelen.
— geloynt aiz got derfar!
— er dermohnt zikh pluclee geht aroyf aun arob aiber der shtub, zogt elinu...
shpeyt aoys„ di hand zukht shoyn dos bikhel ain buzem-keshene.
koym obgezont „elinu", hot er zikh ain pelc ongetun aun' aiz aroys.
ain droysen aiz di nakht finster azoy, az es aiz shver' cu gloyben, az aoyben aiz a himel do, aun aoyf'n himel zol (okh a got zeyn...
dos vaser shtromt.
men zeht nisht, men hert nor di' kraft fun khes, vi epes aungeheyeres volt gekumen di gance velt aeyncushlingen.
r' ikhzkal dershrekt zikh.
er heyst aoyfheren cu arbeyten, men zol nisht di tratves cunehmen.
aiber nakht zol men zikh aoyf got's khsd ferlozen aun aiberlozen ditratves tratves beym breg ongebunden, aun er aiz btukh, az got vet aihm nit ferlozen.
aun mit a ruhig harc, mit btkhun aoyf got's khsd nesm er avek curik cu kheym'en ain shtub cu esen vetshere, aun misha a mzumn cu bentshen.
di sukhrim zeynen gezesen shtil beym esen.
ieder ferthr ain zeyne khshbunus.
fun droysen hert zikh dem vind's klogen' aun dos vaser's geroysh.
r' ikhzkal aiz gleykhgiltig.
— vi halt es bey aeykh mit korn?
— fregt er r' mrei'z, bdi di gedanken cu feriogen.
— bey aunz korn?
keyn kerendil ain di aoygen cu zehn..
cer hot?
aun nokh a veyle shtil-shveygen :
— kh'hob afilu a bisel ligen, nor, far mir, a bisel.
— vi theyer?
— cvey aun dreysig gilden, 240 polnish.
— cvey aun dreysig, theyer, ain aunzere sbibus a skh bi liger.
aun azoy vi zey volten zikh shoyn gehat obgeredt, nehmt r' mrdkhi a zekel aroys, aun bindt es aoyf.
d' ikhzkal rey- dendik, shtekt di hend ain zekel areyn, nehmt aroys a por keren,dlikh, khapt aeyns ain moyl areyn, shpalt es, aun khapt' es veyter aoyf di cvey finger aun knet es, aun lekt es.
— dos mehl ni 'kshh.
dos teygel, e, (er kneytsht mit'i dgnr noz).
— veyt fun vaser?
— a viorst drey.
a cvey hund.ert zeklekh bald beym vaser.
— biz ven?
— khci aeyr.
— cu theyer, a finferil arunter.
r' mrdkhi kneytsht dem shtern, a ceykhen, az er ken nit.
r' ikhzkal shneydt zikh ob a shtikel broyt, nit azoy vi cum esen, vi epes cu tun.
note beym aoyven hust, a pnim ten hot fergesen.
on ai aun er vil dermohnen.
di kheym'te derlangte mim-akhrunim-vaser.
a minut shveygen zey.
dernokh hoybt aeyner dem cveyten tit di aoygen on cu vinken : „nu, r' ikhzkal", „r' mrdkhi, nu".
cum suf aiz aeyner mskhim aun er hoybt on :
— rbusi, min- velen benshen.
der eulm bensht ob.
r' ikhzkal derhoybt zikh der ershterpun tish aun fregt mit a gelekhteril :
— nu, bkhur'l, kenst epes lernen?
— far vos nit?
— entfert der bkhur:
der tate hot hnah aun shmeykhel.t.
— er fohrt fun der ishibh—makht a bemerkung der foter.
— vos far a shieur lernstu?
— dbr ukhci dbr.
— o, a voyler shieur.
epes mit mfurshim?
aun nit' aoyshedendik dem entfer fun dem bkhur'l, vendet er zikh cuth
boter ain der shtil :
— der kleyner gefelt mir.
— a voylen kop, — entfert r' mrdkhi mit a vunk.
— nu, aikh volt dokh gevolt koyfen, dem korn.
aihr meynt, az aikh darf aihm, gor nisht, nor glat az aikh bin shoyn do.
it holc vel aikh a gesheft makhen?
vos?
darf men epes koyfen, az es treft zikh cu koyfen.
— nu, adrbh.
— dos finferil obfuhr-geld.
— az aikh ken nisht.
d' ikhzkal nehmt aroys a groysen pak fun a hinterkeshene, efent aihm aoyf, nehmt aroys a por aeyncelne hunderter, aun aiz zey musr r' mrdkhi'n.
— vos zol men tun az men ken nisht, — krekhct r' mrdkhi aun nehmt dos geld.
aun dos gesheft aiz gemakht.
ver veyst, vemes tbuah fun vemes felder zeynen aict aibergegangen fun aeyn rshus ain cveyten...
aun got hot geholfen.
dos aeyz hot epes vi durkh a geheymen befehl di tratves gemiten, vi shvemlekh kleyne, vi shpendlikh holc hoben zey zikh ain dem zudigen vaser getukt, gevorfen aun getreyselt, aun fun ort zikh nisht gerihrt.
d' ikhzkal aiz beym breg geshtanen aun cugezehn got's vunder, .vos er tut mit aihm aun ferlozt aihm nisht.
cvey teg hoben di poyerim gearbeyt aun dos holc aoyf'n breg aroyfgebrakht, aun r' ikhzkal hot besheynperlikh gezehn not's hilf.
donershtog hot zikh r' ikhzkal mit r' mrdkhi'n gezegent.
d' mrdkhi hot nebikh gemuzt aiberbleyben aiber shbs bey kheym'en, er hot aiber'n vaser nisht gekont ariber.
aun ven note aiz mit'n kurcen pelcel aoyf'n vogen gezesen, dos zelnerishe hitel aoyf'n kop, vartendik aoyf'n bel-hbis, aiz di kheym'te aroys aoyf di treplekh.
zi hot gekumt aoyf noten aun hot mit aihr alten groyen kop, vos aiz ain aihr
gru-en tikhel geven aeyngefast, cugeshlt.
ain mkh aiz aihr epes a gedank klor gevoren : aza iung aiz dos, der note, ongegesen bey aihr (zi hot aihm mit dem besten gefitert), gemeynt, az er vet mit aihr, mit aihr shvester-kind mshpkhh veren, aun er zict zikh gooy aoyf der fuhr, aun di ferd vilen aihm avektrogen.
aza iung aiz dos...
er hot zi obgenart aun keyn rekhte pretenzie ken zi dokh nisht hoben cu aihm — vos tut er den?
er fohrt avek mit zeyn bel-hbis, nu, vos den zol er tun, bey aihr aiberbleyben?
ober shoklen mitc kop hot zi gehat aoyf vos — aun zi aiz aoyf di trepelekh geshtanen, gekukt aoyf noten aun zi hot mit der gombe cuger ishokelt.
— aza iung aiz dos!
o, vos aza iung ken!
note hot dem kop avekgenumen aun gekukt ergec ain der zuelt areyn, a pnim gemakht zikh nisht zehn, aun hot gefeyft cu di ferd.
— vi er zict zikh do shteyf aoyf der fuhr, — hot zi gezogt mehr mit'n kop vi mit'n moyl.
— vos?
ha?
fregt note aun shtelt aoys frum di aoygen.
— vos?
vos?
ha — aun ongefresen host du dikh?
aun 'ongezoyfen host du dikh?
ha?
vos?
— hot di alte geshokelt mit'n kop.
— a voyler iung note, a voyler iung — kh'leben — ongegesen zikh — obgenart di alte — kh'leben.
a shdukh vil zi?
— zogt r' kheym onkumendik aun klapt noten aoyf di pleyces.
— nu, vos den, r' kheym?
— makht note mit di aoygen aun mit di pleyces — az men git, nehmt men.
— aun hostu nit cugezogt a khsn veren fresendik aun zoyfendik?
— aiz di kheym'te gevoren dreyster.
— alter nar, zolst azoy leben!
aun di kheym'te khapt zikh aoyf aun loyft areyn ain shtub.
bald aiz r' ikhzkal aiz shopen-pelc aroys aun aroyf aoyf'n zuogen.
— bleybt mir gezund, — hot note areyngeshrien durkh dem
fenster, ven di ferd hoben ongehoyben cu rihren.
— fohr gezunderheyd aun cubrekh hend aun fis, hot aish-
di alte noeesholten, fihlendin epes ain harc, an er hot
aihr an eulh neten.
oe ie hr mit a knal fun der beytsh obgeentfer
.zzn
der rekhenung
dos holc-gesheft fun r' ikhzkal'n hoben shusfus fier shusfim, „kep" ober nor drey : r' ikhzkal an eikrshusf.
der mhusn, r' kheym rozenkranc, a cveyter eikrshusf, aun motele, r' ikhzkal's an aoysgegebener zuhn, take r' kheym's aeydem, aun euzr'l, d' kheym's an aoysgegebener zuhn, take r' ikhzkal's an aey dem, — zey beyde — a „driter kop".
di rekhenmeysters zeynen der iunger dur, motele aun euzr.
zey rekhenen heynt-modish aoyf papier mit tint aun feder.
ieder rekhent bezunder, loyfen zikh ale veyle cuzamen aun loyfen zikh veyter, aun keynmol kumt der rekhnung nisht aoys bey zey gleykh, biz di alte nehmen cu shtiklekh kreyt aun hoyben on cu rekhenen aoyfzeyer zeyer aufn nokh — mit gleykhe aun krume paskelekh aun er rekhnung vert gemakht.
dos aiz a proster shbs-cu-nakht's-rekhenung.
az es kumt der iohr-rekhnung (dos aiz suf vinter aun suf zumer), — denstmol shikt men nokh r' volf dem shreyber, dem bevusten khirhtrefer — aun aoyb es aiz nokh do epes shvereres — kumt sherecke der „advokat" aleyn, der uos shreybt ale kontrakten mit di shrrus.
di alte ain ams'n veysen nisht, cu vos men darf di gancerekhenungen.
fun a rekhenung ferdient men nisht, aun cu keyn rekhenung legt men nisht cu.
aun vos aiz der auntershier cu visen vifiel — veyst men nisht, kumt di brkhh areyn, aun vierer prum, zey veysen dem gancen rekhenung aoyf'n kop, veysen ain zuelkhen gesheft men hot cugelegt, aun ain velkhen ferdient.
di hoben obgelebt zeyer bisel iohren aun hoben fun keyn remnung nisht gevust, aiz aoyfgeshtanen der iunger dur aun hot aeyngefihrt rekhenen — rekhent men, khotsh nokh ieen rekhenung, veyst men shoyn fun friher, muz aroyskumen a mkhlukh.
— „ain ams'n — tenh'n di alte, — vos aiz der khiluk : motele aiz nisht meyn kind vi euzr'l?
makht aeyner a bris ,a brmcuh, aiz es nisht meyn shmkhh punkt azoy vi deyne?
der enger dur zogt : az men darf visen fun a rekhenung, az dos gesheft „ferlangt" cu visen fun a rekhenung — nu, mila dekhent men, kumen aroys mkhlukus, zol got aoyshiten.
di iunge kriegen zikh, di shnur mit di tokhter.
cvishen aim , motele's veyb, aun golde, euzr's veyb, aiz a beshtendige mlukh.
golde, r' ikhzkal's tokhter — vos aiz euzr's veyb, zot, az cvishen di cvey moyeren, vos aihr shver r' kheym hot, shmekt fiel fun aihr foter's geld.
aun aite zogt ferkehrt, az cvishen di heyzer, vos aihr shver r' ikhzkal hot, shtekt fel fun aihr foter's geld.
di alte tenh'n, vos aiz der k, — oder fun der mame, oder fun taten, nokh'n toyt vet aihr zikh gleykh theylen — zeynen es dokh ober iunge menshen.
golde, r' ikhzkal's tokhter, aiz a hoykhe iudene mit a sheytel fun drey loken, vos fervarfen zikh aoyf aihr glanendigen shtern, mit a geshlifen cingel, far velkhen ale ci teen.
men aiz zi tmid gevehnt cu zehn ain.
gas mit iunglekh fun fosnt aun mit iunglekh fun hinen, vos cupen zi bey der briter shir : mame, a cveyer!
zi aiz a shuna aoyf's leben aun toyt der shvegerin aite, — aun di shvester redt aoys aoyf aihr far'z bruder motel, aihr man :
— aoy, aoy, motele, bist du areyngefalen, a rkhmnus nebikh aoyf dir, vi zehst du heynt aoys.
far der khsunh host du aoykh azoy aoysgezehn?
io?
— hoybt zi a cu bedoyeen dem bruder, ven der lecter kumt areyn cu aihr man ain a vokhentog aun treft aihm nisht ain der heys.
motel aiz shoyn gevehnt, az di shvester zol aihm be-
doyeren, khotsh er veyst nisht far vos aun far ven.
fshgt er aihr a vort cuvarfen : „nu, shveyg, shveyg, aikh bet di, aun ferlozen di shtub.
theylmol ober, az zi hoybt en aoyf zeyn veyb aoyscureyden, shtekht dos aihm : zi aiz dokh zeyn veye falt er on aoyf aihr :
— vos aiz es deyn gesheft?
dos aiz meyn veyb, mit mih hot zi khsunh gehat, nisht mit dir.
— zeyn veyb...
git nor a kuk, vi er halt fun aihr shtol aun aeyzen.
r' ikhzkal gombiner's shnur aiz zi?
a mkhh!
kheym „stsherb's" tokhter aiz zi, deyn tatens ferd-iung's tokhter.
— aun deyn taten's ferd-iung's zuhn aiz deyn man, aun loy du vilst?
— reyct zikh mit aihr der bruder.
— meyn man kheym „stsherb's" zuhn!
— (aun fun khes vert aihr ganc pnim royt) — git nor a kuk, cu vos aitele ken breyngen, zi vet dikh nokh breyngen ain dd'erd areyn lebedigerheyt, aun zi hoybt on cu veynen.
ain shtub gefint zikh a reshtil kinder, aun zey, herendie az di mame veynt, hoyben zey aoykh on cu veynen.
motel nehmt cuzamen di kinderlakh aun mheylt zey cu, groshen, az zey zolen aoyfheren veynen.
golde legt zikh shoyn aiz bet areyn aoyf a gancen tog, aun dernokh, az der man kumt aheym, falt zi on aoyf aihm :
— du halst aoykh azoy fun deyn veyb vi motel?
— volst gezolt heren aoyf deyn veyb osur ldbr — volst du dikh mit aeyn vort nisht ongerufen.
mener, mishteyns gezogt.
aun euzr aun motel shtehen beyde dernokh ain shpeykhler as bekuken dem veyc aun deyden fun gesheft, git euzr a vorf areyn a vort cu motlen ain miten derinen, azoy vi fun der zeyt :
— vos host du heynt gevolt fun golden?
— gor nisht, narishkeyten.
— aoyf a gancen tog hot zi zikh aiz bet gelegt.
viflel hggtt di fershriben aoyf di kroshenvicer?
— fregt er aihm, khdi aihm fun shmues aroyscunehmen
1 azn nisht aeynmol treft zikh di meshh ferkehrt, mit ai elen aun mit euzr'n.
er mnhg aiz, az iede shviger hoeuet aoys aindikes t pskh aun git er shnur.
azoy fihrt zikh shoyn fun iohrn imng.
bey r' ikhzkal'n aoyf'n hoyf drehen zikh arum di ainditshkes ,mshtimt far aiten.
bey r' kheym rozenkranc aoys'n hoyf hodeven zikh veyter di ainditshkes far golen.
kumt golde aun nehmt aroys di ainditshkes fun der mames hoyf aun trogt zey zikh aheym.
vert dokh a geshrey, es kumt aite nokh di ainditshkes cu der shviger, aun zey zeynen nisht do.
— zey kehren mir on punkt azzi vi aihr, meyn mames aindiakes, — tenh't gole.
loyft aheym aite cu der mamen mit a geveyn : golde hot aihr di ainditshkes avekgenumen.
nehmt di mame der shnur's ainditshkes aun git der tokhter avek.
kumt dokh di shnur cr loyfen : aihr khzkh — vert, fershteht zikh, a mkhlukh.
nehmsh di shvigers aun koyfen ain der shtil andere ainditshkes aun cutheylen di shnir.
hoben zey dopelt.
di ale leyt veren derfun gevohr, di kinder kriegen zikh, aun hoben egms-nfsh.
a ganc iohr, heyst es, zeynen di shnir nisht brugz cvishen zikh — „nisht khbr aun nisht brugz".
men treft zikh ain gas, shokelt men zikh cu fun derveyten mit aoyfgerisene nez.
ober treft men zikh bey der mame (nisht keyn khiluk bey velkher mame), luen men pregelt aeyngemakhts, zogt men zikh „gut morgen", „gut gohr", nisht kukendik aeyne aoyf di cveyte, aun men cutheylt zikh dos aeyngemakhts ain der shtil ohn verter.
aeyne rukt cu cu der cveyter dem greseren khlk :
— loz zi zikh nehmen, velkhes zi vil — aun men kukt aoyf ri vand.
, — vos aiz der khiluk, deyne kinder velen bey aihr daf
aeynnemkhts mit gezund aoyfesen, aun deyne kinder velen ebey aihr mit gezund fercehren — zogt di shviger oder di mash, bebendik iederer aihr khlk.
az es kumt ober far'n rekhenung —i nisht fun ven aun nisht mun vu, hert men aoyf zikh cu gerisen, aun, az men treft zikh bey der mamen, oder bey der shviger, zect men zikh anider aeyne begen di cveyte aun men shveygt.
d kleyne kinder ober veysen nisht fun keyn „gliken", aun ,gole's a kind loyft cu der mamen :
— mame, mame, di muhme ruft.
di mame shtupt es avek fun zikh mit khes...
geven aiz es ain dem shbs-cu-nakht fun dem iohr-rekhenung.
di shtub hot bekumen gor an andern khn.
zi aiz ium-tubdiner, vi ain an atlesener kapote ongetun.
aiber dem groysen, langen, breyten tsh cugist zikh dos likhtigkeyt fun der lomp.
mit mehr drdarc aun gor mit an anderen khn brent zi heynt.
der tsh aiz belegt mit pek „papieren" aun „papierlekh".
fun aoyen on ain fater-shtuhl zict r' ikhzkal.
mit aeyn hand halt er zikh on far di brilen, aun mit zer cveyter hand rekhent er far zikh mit a shtikel kreyd.
aoyf der cveyter zeyt mish, antkegen r' ikhzkal'n, zict d' kheym rozenkranc der —mhusn, a hoykher iud, mit a langer, geler bord, vos fershpreyt zikh ain cvey shpicen, aun mit a laeer, shit hor bevaksener noz.
groyse tropens shveys triefen fs di kneytshen fun zeyn breyten, glancendigen shtern aun halten zikh aoyf cvishen di hor aoyf der shpic noz.
der mkhusn re.dt venig, aun redt er a vort — aiz es a khsd, vos er tht fun zeyn zeyt.
er kukt zikh nor cu.
aun redt ver, kukt er aihm on, an dos aiz shoyn genug...
bey beye zeyten tish zieen euzr aun oel.
zey rekhenen shoyn hoykh, motel far zikh :
— cvey aun akhcig hand-geld ain shemenic.
akhd, vos aiz, dakht zikh, gor geven fertun aig zeyn remer
nung, khapt zikh pluclung aoyf, vi es volt aihm ver obgebriht.
makht cu aeyn aoyg aun kukt aoyf motlen :
— vos?
ven?
vos far cvey aun akhcig?
u — ain shemenic, leyzer rbi'n nisht gegeben, ha?
— a, leyzer rbi'n.
hundert cvancig ain gumbin...
— rekhent shoyn euzr far zikh veyter, vi es volt gor nisht geven.
n — geler hugd — zidelt aihm motel aoys.
— „kupiec" meyner, gevolt mir khapen.
men hoybnm on cu shiten zikh mit shtekh-verter.
di alte.
dufen zikh on : nu, nu!
aun men klapt ain tish.
der eikr „rekhen-meyster" aiz euzr'l.
dos aiz aza min-„ cvey-veltig-iudel" : a „khsid" aun a „deytsh", a proster aun a lmdn.
„vu er kumt, halt er mit", aun derfar take aiz er' der peril ain der mshpkhh.
a keylekhig, nidrig iudel mit a gel keylekhig berdel.
trogt shoyn a geprest veys kragendgnl mit a shvarcen shnips, aun redt, azoy vi der foter, obgecehltsh verter.
nor redt er shoyn aroys a vort, makht er cu aeyn aoygel, aun kukt mit'n cveyten aoyg mit khshd aoyf ienem, vosredt redt cu aihm.
ieden mensh, velkhen er zeht dos ershte mol' aiz er khushd.
mit alemen lebt er gut.
aleyn aiz er, heyst es, a khsid, davent ain shtibel aun hot lieb cu trogen an atlesene kapote mit a veys kragendel — aun, az er redt..
drikt er sharfer aoys di „r", azoy vi men redt ain varshoy.mit mit mitkovsken, dem aeyncigen litvak ain shtodt, lebt er a guten tog.
aun az der litvak redt aoys aoyf'n rbi'n, shokelt euzr cu mit'n kop, a makh mit der hand azoy, az vi men vil, ken men es onnehmen : az men vil, aiz er mskhim mit'n litvak, aun.
az men vil, bedoyert er dem litvak, dem apikurs.
euzr aiz fertun heynt shtark ain, rekhenen aun zict mit „volf shreyber" beym „rikhtigen bukh".
ver aiz dos „volf shreyber"?
aun vos aiz dos azelkhet dos „rikhtige bukh"?
ziokf itreyner aiz a aid a rekhenmeyster fun di rekheg--
meysters, a dars, a kleyns, a mogers, a gor-nisht.
ain dem garnisht aiz azoy fiel do.
a tropen fun a im, aun ain dem tropen a gancer im.
truken aiz es.
a pnim, a breyter, „aoysgeshternter", aeyngekneytshter shtern, aun ain shtern cvey aoygen mit a noz — a nidrigs, geh nehm shtek dir aihm ain keshene areyn.
vest du darfen an „algebrinik" cu fregen, vet er dir fun keshene aroyskreyhen.
vohnen vohnt es — geh freg got!
nisht keyn veyb, nisht keyn kind.
ci hot er a mol io gehat a familie, ci hot er nisht gehat — keyner veyst nisht, dos volf'l dreht zikh arum ain shtertil, vi epes a culog cum shtertil, a zakh, vos dos shtertil darf es.
hot ver a shveren rekhenung cu fregen (nisht veyl men darf aihm visen, nor glat azoy, veyl es aiz tshikave), kumt men cu volf'n.
fregt men aihm, kneytsht er aeyn dem shtern, aun denstmol zedzt zeyn shtern aoys, vi an alt bletel fun an alt bikhel...
aun di kneytshen fun shtern — alte, obgeribene ausius, aun es dakht zikh, az di kneytshen fun shteren shtelen zikh cuzamen aun zogen aihm aoys dem sud fun'm rekhenung.
dem dozigen volf hot euzr cu zey areyngebrakht, dem ioh.r rekhenung cu makhen.
volf shreyber fregt nisht aoyf keyn loyn — er vart nor aoyf aza rekhenung, az er zol do zeyn gburh kenen aroysveyzen.
ales, vos di sukhrim „giben-aoys" aun „nehmen-aeyn" — azoy hot euzr aeyngefihrt — shreybt men ain a bikhel aeyn.
ain ieden bikhel muz aoyf aeyn bletel di „hucaus" veren aeyngeshrieben, aoyf'n cveyten —— di „hkhnsh".
mila, euzr fihrt zeyn bikhel reyn — azoy zogt er, nor mit di alte aiz a khurbn, shtendik ferlieren zey zeyere bleyshtiften, aun kumt cu epes aeynshreyben, hoyben zey on cu zukhen ain ale keshenes, aun fershilten euzr'n aoyf di „modes", vos er hot aeyngefihrt, shreybt men derveyl on aoyf di shenk mit kreyd, oder aoyf'n tish, oder glat azoy aoyf a shtikel papier.
der nokh cu det „iohr-rekhenung", zukht men aoys di shtiklakh papieren,
mit di shenk aun benk, vos aoyf zey zeynen di rekhenungen ongeshrieben, aun men shreybt zey aiber ain dem „rkhtigen bukh".
di alte fershreyben dokh fercukt, ain dem bukh meken zikh di shriften aoys, vert dernokh a mkhlukh aiber di ciferen.
aeyner zogt, az es aiz a8, er cveyter : a5.
ober mehrste mol veyst men gor nisht, vos dos aiz azoyns.
men fregt di alte — entferen zey : „ferdreht aeykh aeyer kop".
shikt men cu leybel zeyger-makher nokh'n „shpaktivel", kukt men ain „shpaktivel" — vert ober fun dos ney di zelbe mkhlukh — aun denstmol nehmt zikh shoyn „volf shreyber" cu der zakh.
er akht an „algebrinik ahin" aun an „algebrinik curik" — aun veyzt aoys, loyt, „el pi khkhms hkhshbun", az es muz gor zeyn a ddey, aun tut aihm epes!
aun dos „rikhtige bukh" aiz bey volf shreyber hos fidele, aoyf velkhen er shpielt zeyn liedel aoys.
er halt es vi an aoyg ain kop aun trogt zikh dermit arum.
gezesen aiz euzr mit volf dem shreyber bey sh „rikhtigen bukh" aun hoben beyde tief ain bukh areyngekukt.
ain shtub aiz geven a shtil-shveygenish, vos hot gedrikt, aun ain aeynem epes a „drkh-arc" fershpreyt...
aoyf dem tish, vos aiz gevsh fervorfen mit kleyne aun groyse papieren aun papierlekh, hoben cvey groyse zilberne leykhter aroysgeshtart aun hoben „ernst" gemakht di „shtub".
aun di thir hot geskripet, di dienst hot zikh gedreht, zi aiz areyn mit fule glezer they aun aroys mit leydige.
ain a vinkel shtub aoyf der kanape zeynen gezesen khackil aun beril, r' ikhzkal's shpkhh.
zey zeynen gezesen „shtil-shveygendik", zikh nisht a rihr gegeben, khdi men zol zey nsht onzehn, az zey zolen do gor nisht aoysmakhen — aun mit groys hkhneh zeynen zey iede minut greyt geven cu erfilen dem klensten ferlang mit dem gresten fleys aun aeylenish, vos aeyner fun tish vet befehlen.
nisht aeyn mol zeynen zey aleyn ober gegangen trefen.
vos men darf, aun hoben zikh mit a mol gegeben a loz cu der
thir.
beyde hoben zikh ongetrofen aun hoben a geruder gemakht.
hot zikh ver fun tish aumgekukt, hoben zey zikh beyde ain der shtil fershehmerheyt fun er shtub aroysge'gnb'et, nor ain a por minut arum hot men zey shoyn veyter ain shtub getrofen zicen aoyf der kanape, aun aeyner hot dem cveyten ain der shtil di hend, di fis gekneypt, gebisen, der cveyter hot aihm mit a shtokh fun a shpilke obgeentfert, onshtot a vornz fun moyl aoyscunucen.
ain miten derinen derhert zikh fun droysen an „onkumenish".
di thir efent zikh breyt aun es beveyzen zikh iuden, di shtodtbeli-bsim, nokh ain shbs'dige mlbushim ongetun, theyl mit cigaren, theyl mit lulkes, aun lozen fun di berd a gedikhten roykh aroys.
di shbs'dige kleyder aun di vokhedige lulkes hoben nit ainaeynem geshtimt, dokh hoben zey cuzamen gevorfen a khulhmued'igen khn, a khn fun „khsid'ish-ngid'ish".
di shtub aiz ful gevoren mit roykh fun di cigaren.
aun fun gedikhten roykh hoben di cvey likht-flamen aroysgesheynt aun dos hot zehr bel-bsish aoysgezehn aun be'khn't dem eulm.
zey hoben gezogt dem breyten „gut vokh" aun hoben fernumen, ieder nokh zeyn shtand nokh, plecer arum dem tish.
di thir hot aict mehr geskripet — aun fun shtub aiz aict mit a mol avekgenumen gevoren der friherdiger drkh-arc'diger geyst, vos hot gehat di shtub ongefilt, azoy, az beril aun khackil hoben zikh mit a mol mehr heymisher gefihlt aun frey gelozt di cungen onshtot zikh cu kneypen.
di shtub aiz curik „shtub" gevoren, men hot bald di rekhenungen arobgenumen, volf shreyber hot gekhapt dos „rikhtige bukh" aun aiz dermit ergec-vu fershvunden gevoren.
aeyner a hoykher iud mit a langer breyter bord, velkher hot geredt mehr mit di hend vi mit'n moyl, aun iederen mit an ezus'keyt dos moyl ferklapt, aiz geven der rash hmdbrim.
— azoy vi di shtodt, zogt er, hot keyn prnsh nisht, aun men darf noytig a rbi'n ain shtodt, az khsidim zolen hoben vuhin areyncukumen aoyf a ium-tub, aoyf a shbs, aun az es zol a leben
veren, git er a „ech", az men zol dem trisker rbi'n, vos hob zikh aict fun bruder „obgetheylt", ain shtodt ferbeten, der trisker rbi vet beshtehn — er veyst es aoyf gevis — shr mit dem tnai, az men zol aihm dem rb's bis-hmdrsh obgeben, aun der shtodt-rb zol aihm a kvitel aroysgeben, az sndikaus geheren cum trisker rbi'n.
— aun aunzer rb lebt nisht biz hundert aun cvandg iohr?
du „khlh mensh", mn hssm hostu a putike fun deynem bekumen — hot geshrien ahrn lib-shuster, a khbrh-man ain di „nushai mth-, a blinder aoyf aeyn aoyg, shoyn haltendik dem shteken ain der hand antkegen dem hoykhen iuden.
ahrn-lib shuster hot gehert cu der „khbrh-mener".
di khbrh mener, oder di khutbi ecim ushuabi mim, vi men hot zey ain shtodt gerufen, hoben gehalten far'n rb aun di trisker khsidim, ober, hoben zeyer rbi'n gevolt ain shtodt areynbreyngez.
— mendel lib, fun ven on bist du mir aza makher gevoren?
host shoyn keyn pruth nisht aun vilst veyter a beyndel obleken?
he?
— hot cum hoykhen iud gezogt aeyner a kcb, vos hot a mol gelerent mit aihm ain aeyn khdr.
— aumetum zeynen zey do di peyern.
men fregt aeykh nokh bsht keyn shalh.
az men vet aeykh fregen, vet aihr entferen— hot der hoykher iud gezogt, aroyfrukendik zikh hekher cum tish cu.
r' ikhzkal, der dozor, der bel-hbis fun shtodt, aiz zikh gezesen aun hot aoysgehorkht di mkhluks aun hot shtil-geshvigen, kukendik aoyf'n mhusn : vos vet er zogen.
— cvishsh aunz reydendik, ver kumt cu „aihm" heynt aher?
vos far a nomen hot er?
aun vos aiz er ain ams'n — hom der hoykher iud fershtehn gegeben r' ikhzkal'n ain der shtil.
— gut vokh!
— git mit a mol a klung ain shtub, aun der „gut vokh" aiz epes geven gor a bezunderer — er aiz nisht btl gevoren cvishen di andere gut vos's.
theyl hoben zikh aumgekukt cu zehn, ver dos aiz — aun geven aiu es d' ickhk iudel's.
d' ickhk iudel's aiz a iud mit a bezunderen „meyn".
aiz'n aiz em
a kleyn iudel, nor a breyts mit a dik beykhel, vos redt nisht, nor es kvitshet zingendik ; es kukt nisht, nor es befehlt mit di aoygen.
az es vil, aiz es gut vi a teybel, aun shlekht vi a shlang.
shtendik di cigar ain moyl, meg zi zeyn ongecunden, meg zi zeyn aoysgeloshen, aun dos ritshen zeyns mit di fis, zogt on a fertel sheh friher az er kumt...
iederen „duct" er, mit alemen aiz er „pan brat", er fihrt di rolie fun a groysen khsid, aun zogt alemen musr, aun ale hoben mura far aihm.
er halt ganc vincig fun di ale rbnim, vos iuden halten fun zey, er makht zey avek mit der hand.
mit dem shtodt-rb aiz er ain a beshtendiger mkhluks.
treft zikh a shalh, psk'nt er aleyn.
zogt aoyf'n rb, az er aiz a grober iung aun ale horkhen aoys, aun vunderen zikh aun hoben mura far aihm.
euzr, vos aiz di gance ceyt geven kalt aun hot zikh aoysgehert ruhig, aiber vos men kriegt zikh, derzehendik r' ickhk erel's, velkher flegt aihm ale mol aoyf di pleyces klapen ain shtibel, aiz gor an ander mensh gevoren, — a khsid.
— vos aiz, men fregt aeykh nokh nisht, — hot er geshrien m di beli-bsim.
r' ikhzkal aun r' kheym rozenkranc geheren cu di beli-bsim ; zey davnen aun khbr'n zikh mit beli-bsim.
zey kenen afilu nisht lernen, nor zey zeynen iudei-sfr.
zey zeynen fun di beli-bsim, os hoben drkh-arc far a lmdn aun veren btl far zey.
a iud a lmdn zogt a vort, khotsh es aiz nisht azoy gleykh, vos fun aunz aeyner tor dos nit zogen, dokh mn hssm veyst er, vos er zogt— derfar hot r' ikhzkal shtil-geshvigen, khotsh er hot mitgehalmn mit di beli-bsim.
r' ikhzkal's hofnung aiz geusn cu hoben a kind a lmdn, a menshen fun „iener velt", vos zol zicen aun lernen, aun er hot —ke derfar r' ickhk iudel's far a mlmd cu zeyne kinder gealten.
er elterer zuhn aiz ober nokh bkhur-veyz ain gesheft areyn, „cugekhapt zikh", aun cu bislekhveyz di turh ferlozt.
aeyns bor aiz aihm nokh aibergebliben — vos er halt zikh far a
khsid, davent ain shtibel aun khbr't zi.kh mit r' ickhk iudel's.
aun aict, zehendik az zeyn euzr aun motel halten mit mit r' ickhk iudel's, mit di khsidim, hot es dem alten hnah getun — khsidim, es aiz epes gor andersh — far zeyer rbi'n...
aun r' ikhzkal hot zikh gor nisht ongerufen.
r' ikhzkal hot far zeyn iungste tokhter di „bs zkunim" lah'le gevolt a lmdn aun a bel-ikhus far an aeydim zikh nehmen, az der aeydim zol kest esen khl imiu aun turh lernen, az aoyf der elter, ven r' ikhzkal vet ain der heym shoyn zicen, zol er ain der shtub dem kul hsurh heren — er hot di zakh aibergegeben r' ichk iudel's.
r' ichk iudel's „gut vokh", vos hot azoy klingendik ain shtub obgeknakt, hot dem alten epes hnah getun.
ain zeyn hoyz — khsidim, aun der alter ho shoyn genumen fantaziren vegen em aeydim dem lmdn.
er hot zikh aoyfgehoyben aun aribergevunken cu dem mkhusn r' kheym'n, az er zol mit aihm ain a cveyten shtub areyn (azoy aiz shoyn aeyngefihrt bey di alte, az keyner shtekt nit di hand ain kalten vaser areyn, az der cveyter veyst nisht derfun).
r' ickhk iudel's hot gokh a langen aumkuken cu der „khbrh" a vort „gevorfen" :
— aeylt aeykh nisht azoy, aun vu zeynen mir epes?
— aun aiz mit sharendige trit ain di cveyte shtub areyn cu di alte.
— r' mrdkhi konskevolier shreybt dokh mir, az aihr ho zikh mit aihm gezehn ain „trisk", az aihr kent zeyn bkhur — nu, zuo darf men mehr?
aun fun der „shtub" hot zikh gehert ahrn-lib's klapen mit'n shteken ain tish : „ge'hrg'et kenen zey veren, aeyder"...
di veyber hoben zikh ain esshtub bey mlkhh'len, r' ikhzkal'f veyb ferzamelt.
es aiz a mnhg bey mlkhh'len ain shbs-cu-nakhtf fun groysen rekhenung aoyf pskh dos lecte shmalc aoysculozen., ain iener shtub zicen di manspershoynen beym iohr-rekhenung, em, hert zikh fun dort a shtil geroysh, vos zogt aoys di ernstkeyt
fun ainevenig.
di dienst dreht zikh, trogt areyn glezer they aun nehmt aroys leydige glezer, aun iedes mol, ven di thir efent zikh, shlogt fun dort aroys a roykh fun cigaren aun a liarm, vos fershtumt aoyf a veyle di veybershe geshmuesen, aun diveyber veyber krigen drkh-arc far „drinen"...
do, ain der shtub, zicen di veyber aun akhen zikh „narish" ain „dreydel".
ain dreydel heyst es, ober zey shpielen gor ain „zeks aun zekhcig" mit a talie korten, velkhe di manspershoynen hoben di kinder gegeben cu shpielen zikh.
di iunglekh shtehen bey di mames aun cihen „kon-geld", di mames shtupen zey ob fun zikh, aun di iunglekh shtehen alc veyter aun tuen dos zeyerige.
ain miten kumt gor cu loyfen a iungel, khapt aroys dem „kon" fun tecel aun antloyft vu der fefer vakst — aun geh tu aihm epes!
der alter dur veyber trogt tiefe hoyben mit fershiedene kolirte bender aun breyte shterentikhlekh, velkhe zeynen ain shpicen aoysgeshnict aun ain ieder shpic funkelt zikh an ander cihrung : ain aeyn shpic — a royter krel, ain cveyten shimert a briliant, aun dos varft aiber em alt-gekneytshten, glencendigen shtern a „shbs-mlkhh" khn ; der iunger dur trogt shoyn sheytlikh mit fershiedene modne loken aun di cihrung ain di sheytlen areyngeshtekt.
di kleyder zeynen mehrstentheyl fun pedsshe tikhershtof ain fershiedene koliren, vos aiz denstmol di mode geven, aun gemakht zeynen zey aoykh geven nokh der densholdiger mode, — falden aoyf falden, aeyn fald areyn mit'n kop ain di cveyte ; do mishen zikh di falden aoys aun legen zikh cuzamen, dort cugehen zey zikh shoyn ain cvey bezundere vegen.
aoyf di hercer trogen zey ale „harc-bretlekh", dos aiz a lang fierkantig shtik samet, aoyf velben es zeynen aoyfgehangen vi aoyf a shild di msnus, vos dos veybel hot bekumen ven zi aiz a khlh geven.
aite di shnur, goldele di tokhter zeynen gezesen aeyne antkegen di cveyte aun beyde zeynen zey geven shtil (vorum zey zeynen brugz cvishen zikh, heynt aiz der rekhenung...), aun az aeyne hot zikh fun aihr ort aoyfgehoyben, hot di cveyte
epes modne di lipen ferkrimt, di aoygen cum balken fergleyst aun leykht obgezifct.
dos aiz geven a min brugz-mine.
zey hoben geshpielt.
aun der onfihrer fun shpiel aiz geven a iudel „a deytshel", „an aeyngeher" aun an „aroysgeher" bey mlkhh'len, vi ain andere heyzer.
gerufen hot men aihm aoykh : „dos veybersh iudel".
shoyn denstmol hot er getrogen „deytshmerish" a kurc rekel aun aza min zieben kantig hitel mit a blancendigen dashek.
getrogen hot er „deytshmerish" nisht azoy lshm deytsh, nor vi aiber „glat azoy", veyl es past far aza min veybersh iudel cu trogen „deytsh".
gevust hot er cu ieder kreynk aza min rfuah, vos er flegt es onrufen „korpus dliktu".
mit di deytshen redt er poylish, aun shreybt „proshenies" aoykh aoyf poylish, derfar flegt men aihm ain shtedtel dufen „akher-.
aiz'n aiz es aza min iudel, vos aumetum kumt es, aumetum aiz es heymish, vos alemen zogt er „du" aun vos ale zogen aihm „du".
cum shhrsten flegt es zikh khbr'n mit veyber, aun epes azoy vi aihm volt men msir geven, ferbrengt er cvishn zey frank aun frey.
er veyst fun zeyere sudus, aun es makht gor nisht aoys — „a halbe iudene", alemen flegt er aeynnehmen mit zeyne gleykhe uertlekh.
er hot geredt, hot me gelakht, khotsh es aiz mehr narisher geven vi lakhediges.
er flegt zikh dem kolner fun palto avekshtelen, dos hitel zikh ferdrehen, makhen zikh demlen aun dos berdel flegt zikh shoksh — aiz genug geven, az es zol breyngen cum gelekhter.
heynt, shbs-cu-nakhts fun groysen iohr-rekhenung, aiz aihm ai gekumen, az er zol zikh gefinen bey r' ikhzkal'n.
fun kikh mdogt zikh a rikh fun gepregelte shmalc, aun gevust hot er, az nokh dem rekhenung vet zeyn di groyse „mluh mlkhh", vi es aiz shoyn der mnhg bey r' ikhzkal'n fun kdmunim on.
bey a vinkele tish aiz gezesen lah'le, dos khlh-meydl.
fun di frishe gereytelte baken hot dos iunge blut aroysger kusht zikh...
azoy vi dos blut fun a royz, vos reytelt zikh aoyf em sametbletel, ven di zun gliht daroyf.
di aoygen shtile.
doyg zeynen zey ,far zikh" geven uzeyngefast ain dem breyten groysen aoygen-lokh, aun dos dinitshke citerendige heytel hot gehit dos aoyg.
der „aoyber-shutr", di shvarce brem, vos hengt aoyf dem rand fun dem groysen veysen shtern, vos zeht aoys vi a menshen-kroyn fun got geshenkt, hot zikh ain der shtil dem aoyg cugekukt aun ales dem aoyg nokhgemakht...
di hor ain cvey cep ferflokhten, khn'evdik aun meydel-citerndik hoben zey zikh aiber aihre aeydele citerndige aksel arobgelozt.
zi aiz gezesen far zikh, aun a khlh-khn hot bun aihr gezikht arobgeloykhten cnueh'dig aun shtil-shveygendi iedes mol, ven es hot zikh gehert dem deytshel's kul, hot aihr harc leykht aoyfgecitert, aun di iunge brust hot densmol leykht zikh bevegt.
zi hot mura gehat, az dos deytshel zol zi gisht tshepen, nor bald aiz aoyf aihr aoykh di ceyt gekumen.
— veyst, der shdkhn zict derinen mit'n taten aun shmuesen vegen a shdukh.
zi hot dem kop arobgeboygen aun aihm fun zikh mit aihre leykhte veyse hend obgeshtupt.
— azoy vi es ken aoyf der lbnh rash-khudsh retekhlekh vaksen, azoy vest du dem khsn krigen.
ain shtub hot geklungen a gelekhter.
lah'le hot zikh flink fun tish aoyfgekhapt aun aiz ed khrm fershvunden gevoren.
aoyf di vend fun der groyser, langer kikh hot dos kuper arobgefunkelt.
aun aeyn rondel hot aribergevinkt cum cveyten, vos aiz gehangen gegen aihm aoyf der cveyter vand.
di dike beykhige bekens, di kuperne aoysgecoygene brotfanen, di hoykhe krigen mit fershiedene shnoycen hoben bel-hbis'ish fun di vend arobgehangen, fershpreyt arum zikh a heymishkeyt aun dercehlt fun gute gevezene ceyten...
ain aeyven flakert es, aun tiefe breyt-beynige kuperne tep shtehen aun kokhen aun kokhen, n d'er frisher, feter griven-gerukh legt zikh aiber der kikh aun
dercehlt epes fun heymishe zakhen....
aoyf dem langen fleyshigen tish, velkher aiz mit a langen kupernem blekh beklapt, shtehen ongeshtelt tiefe beken, kleyne aun groyse, greyt dos shmalc ain zikh areyncunehmen.
bey der kikh ain a vinkele zict rkhl lah, di aeyngeherin.
a hoykhe, alte iudene mit vercelekh aoyf der gombe, aun cvey-drey lange hor cihen zikh fun di vercelekh aroys.
di alte, groye kac ligt ain aihr shoys aun lekt aihr di aeyngerarte beynerdige hend.
dum aihr shtehen mlkhh'les aeyniklekh, iunglekh mit meyelekh, teyl ain heyzlekh, teyl ain kleydlekh, teyl ain shirclekh, mil ain cich-khnfus'leb aun horkhen aoys vos di bobe der cerlt a meshh mit a „feyerdigen hentel beym shmalc preglen."
„amol shoyn lang, dercehlt zi, hot a iudene shmalc ain a feyerke gepregelt, hot zi dem top fun feyerke aroysgenumen, zeht zi es shtekt fun feyer a feyerdik hentel aroys, aun es hert zikh a shtim : „gute froy, gute froy, gib mir a por griven, vet keyn ein hre ain shmalc nisht areynkumen".
hot zi take azoy getun.
hot zi ongehoyben gisen shmalc.
gist aeyn top, gist cvey, gist drey, gist zeks, gist akht, gist cehn, biz zu hot shoyn mehr keyn tep nisht gehat — hot es aoyfgehert.
di kinder horkhen aoys aun varten mit shrek biz men vet dem top fun di feyerke aroysnehmen, aun zey zolen shoyn zukhh zeyn cu zehen dos feyerdige hentel.
derveyl shloft rkhl-lah aeyz, aun di alte hoyb (a glgul fun mkhh'les di bel-hbis'tes hoyb) mit di alte, breyte bender lozen zikh aihr aiber'n alen, aeynnekneytshten shtern.
denstmol nemt a iungel aun shtekt dos hentel aoys aun git a cup di alte bobe bey di har fun vorcel.
— hob, hob, hob, — akhen di alte, aeyngeshrumpene aoysgedarte lipen, aun pruben khapen em kind's fingeril ain dem ohnceynerdigen moyl areyn.
— bobeshi, far vos vaksen aeykh di hor aoyf di vorcelekh?
— fregen di kinderlekh.
— lkh makh ml aleyn hbdlh, aun trink fun hbdlduriz, — ert d alte mt halb-fershlosene aoygen aun mit en ash fesht gelekhteril shif di ame ferkrimte lipen.
arn ee di alte makht zikh narish mit di kinder, aiz khaer kele, dos eltste aeynikel, a iungel fun a ior 10, mark fer numen mit a dridel gisen.
ain der kikh hot er an aeyneboygene leel tt cin aeyngeshtelt, aun aict pat er di form ain a en zad aeyz.
aun dort beym ander vinkel kikh, vsh mn ium-tub'dinen, zict iente dos dienst-meydel, bey a grisen emer mit vaser aun shilt d kartofles, vos lien ain aihr shrs, aun varft zey ain an emer umser areyn, cu di groyse „muh mlm"...
note hinter aihr cupt zi bey di lmprendee hand : ene, uos usht zeyn?
— zolst azoy leben vi du uest mit mid nh hoben,
d msngd'isher e an er
hsid'isher rbi
es aiz gekumen l"g beumr.
aun di gute mutererd, vos hot mit aihr khsd aoyf zikh der shtodt's heyzlekh getrogen aun alc, vos gefint zikh ain zey aun aoyser zey, hot zikh mit got's leytzeligkeyt erfrisht, bekleydt fun kop biz di fis mit grezelkh, bletelekh, grininke kepelekh hoben zikh fun aunter'n gehilc, tn aunter shteyn aun beyn aroysgerisen, geshproct, aun mit a leber, frumer mine hot zikh dos grezele geshokelt ahin aun aer aun genogt zeyn bisel bidne khiunh fun der muter-erd.
aun di muteerd hot aihre fule bristen aoysgeshtelt aun ongezoygen aun oeekormet iedesofene ofene meylkhel, vos hot nor bdeh gehat cu zoygen.
alc arum, tate ain himel, hot mkeym geven deyn shlikhus, gehorkht aun getun dos, vos du host zey befoylen fun shshs imi brashis on : dos grezele aiz gevaksen, gecoygen zikh, veyl zeyn mcuh aiz cu vaksen, di foygelekh hoben zikh zeyer nest gemakht aiber di fensterlekh fun der alter veyersher shuhl aun hoben a gancen tog ain deyn frum bis-hmdrsh-gesel, fun vanen es tut zikh heren der heyliger kul hsurh, arumgeshprungen, arumgetanct fun dekhil cu dekhil, aoyf'n fenster fun alten bis-hmdrsh auntergeshprungen, a kdushh gekhapt, a shmih rba, a vort turh auntergekhapt, aun avekgeshprungen, aoyf der erd zikh geshtelt mit a kvitsh — a brkhh, aun gekhapt a krishele beygel, zemel, puter-broyt, vos a khdr-iungele hot deriber a brkhh gehat gemakht, aun aiz dertsh
avek-gefloygen aun mit dem zeyere nshmus, vos zeynen gevoren fervogelt ain foygelekh, mskn geven.
aun deyne himlen ain der hoykh hoben zikh aoysgecoygen, aeyner ain dem cveyten areyngeflosen, aun ganc veyt aun breyt ain fretde lender areyn hoben zey zikh ferblondzshet aun beshict deyn kleyn veltel, azoy vi du host zey ongezogt fun onhoyb on.
aun dos vaser hinter'n shtedtel hot zikh vi a shtil gebet, — mit velben er volt dikh danken gevolt, tate aeynciger, far alc, — gegosen khvalie aoys, khvalie aeyn, fun fremde lener ain fremde lender.
durkhreyzendik, hot es a shtile, lange geshikhte der cehlt aoyf a vaser-shprakh.
aun fun vaser zeynen aoyfgeganen behaltene toy-volken aun hoben behoykht deyne felder, uhos har ben zikh ain der leng aun ain der breyt aoysgeshpreyt.
di toyi volken zeynen gelegen aiber di felder gance nekht aun zey ongetrunken aun befrisht.
aun fun di felder hoben zikh getrogen behaltene rikhus ain der luft arum aun ferfult mit leben, er kvikt aun erfrisht iedes deyn beshefenish, vos zey hoben aoyf'n veg getrofen.
l"g beumr.
ain der gas far thir aun thoyer zien veyber, bis'tes mit shtriknodlen ain di hend, shtriken zoken ,aun ercehlen meshius.
aun di khdriunglekh, vos zeynen ain shtodt aibergebliben, shtehen bey zey aun cihen di mames shircen : mame, a cveyer!
di frume rbi'cin, ongetun ain khulihmued'dien veysen shal, zict far aihr thir, arum aihr di khli-kudshiber, — di shukht'ke mit dem khzn's veyb.
aoyf di por aeyncige boymer, vos zeynen fervorfen ain gshel oos keyner veyst nisht, ver es hot zey do aeyngeflanct), cihen zikh khdr-iunglekh aun reysen cveyglekh.
fun feld kumen cugehn borvise iunglekh mit pek gele feld-blumen ain di hend, aun rufen ain der gas t sh dir blumen, gib mir knep,
na dir blumen, gib mir knep!
di kinder kumen on culoyfen, ringlen zey arum, reysen ob di kneplekh fun di heyzlekh, fun di kapotkelekh aun koyfen bluten,
keren zikh aum curk cu zeyere mames mit hend blumen aun arobbelozte tkhsunim'ler...
ain miten mark vert pllung aoysgeshpreyt a lange, breye lete, aun es derhert zikh a katerinke shpielen.
kinder kumen on culoyfen fun ale eken, dernokh eltere menshen.
men shtelt zr arum, men ringelt arum, aun aeyner ain a ferdrehten hut ohn a dashek, ongecoygen ain epes a min gshtrikt heel aun onmegartelt ain a breyten pasek, ain shikh aun zoken, dreht zikh arum aun arum dem redel tit a kantshik ain der hand aun hakt aiber d kep, aun varft hitlekh ain di kupke areyn aun di katereke shpielt cu.
plucim veyzt zikh a hoykher iung ain an obger kreyt pnim, ongetun ain a por gance hoyzen fun aoyben biz arob, mit a zeyger aoysgemolt aoyf di hoyzen aoyf der same „zeyt mid tkhl"...
aoyf'n boykh shtelt er zikh aroyf a hoykhen drong, aun art'n shpic drong lebt a gance mshpkhh, velkhe makht nokh kunen dercu.
di katerinke shpielt cu, aun er mensh mit dem kantshik ain der hand klapt aiber pnim'er, aiber nakete kep.
es veyzt zikh a halb naket meydel ain a kurc keydel biz cu di knie, mit blonde, culozte hor, ferkemt aun aeyngeflokhten mit fershiedene keytelekh aun kmeus, mit a khn'evdik nezel, aun a por royte bekelekh, aun brekht zikh ain a reyf.
s'veyzt zl nokh aeyner, vos lingt shverden aeyn, aeyns nokh em cveymen aun dernokh kumt a cveyter aun shlept aihm gor fun moyl arus, onshtot di shverden — lange tikhlekh mit urbeshe kopes.
aun geh freg zey kerus!
aun di katerinke shpielt cu, aun er mensh mit'n kantshik lat cu aiber kep, aiber pnim'er.
meven ae a mol a iud a shneyder ain shtodt.
men hot nit maust, fs vanen es kumt a iud, aun vu ahin es geht a ir.
er aiz geven aeyner fun di toyzend, vos zeyer leben geht vi a shoten durkh far aunee aoygen, aun vos keyner merkt nisht, nisht zer meboren veren aun nisht zeyer shtaren.
dos broyt,
velkhes zey esen, muz vaksen aoyf behaltene felder, aun dos fleysh,vos zey esen, muz zeyn fun azelkhe bhmus, vos fiteren zikh ain ferborgene lonkes, — az nisht, volt men zikh amol gefregt, zuau aiz dos broyt ahingekumen fun di felder?
vu zeynen di bhmus avekgekumen fun di lonkes?
a iud, a shneyder, mit keynem nisht gehat keyn geshefen, aoyser mit aeyn got, zeyn beshefer.
di nakht dekt nokh dem himel cu, ven der shneyder greyt zikh ain bis-hmdrsh areyn.
behalten aunter an aeyven, bey a shrank sfrim, dankt er zeyn beshefer derfar, vos er hot aihm beshafen, far dem broyt, mit velkhen er dernehrt zikh, aun far dem khsd, vos er vet tun mit aihm nokh zeyn toyt aun vet aihm cunehmen cu zikh.
keyner zeht nisht, luen es geht a iud, a shneyder ain bis-hmdrsh areyn, ven es zict a shneyder bey a poyer's a sermienge.
aun zeht men aihm, dakht zikh, epes shoyn azoyns, a gevehntlikhes, vi der kloc, vos shmieht ain miten mark.
es fregt shoyn keyner nisht, cu vos shteht a kloc?
cu ven a kloc?
zeyn veyb, khnh di shneyderin, hot aoyf zikh genumen a mcuh birushh (aibergenumen fun der mame elih hshlum, aun di mame fun der bobe, aun azoy aeyn dur nokh'n cveyten) : ieden freytag farnakht ain der alter veybersher shuhl cvey likhtlekh oncucinden.
es hot keyner nisht gefregt, ver cindt on di cvey nshmh-likhtlekh, vos finklen zikh ieden freytag-cu-nakht's fun der alter veybersher shuhl arob, ci zeynen di alte bel-hbis'tes fun di kbrim aoyfgeshtanen?
men volt zikh mehr gevundert, az men volt amol azoy ain a shehnes freytag-cu-nakht's di cvey likhtlekh nisht gezehn.
volt men demolt bemerkt, az es fehlt epes ain der shuhl (khotsh vos, volt keyner nisht gekent trefen).
aun far di cvey likhtlekh, vos di proste mames cinden azoy lang on aeyne nokh der cveyter, hot zey got beloynt aun hot zey obgegeben aeyn likht, r' dud'l, dem rb fun der shtodt.
nokh a langer ceyt, vi khnh di shneyderin hot keyn kinder nisht mat, hot got derhert aihr gebet aun hot aihr a zuhn ger
shonken.
zi hot aihm a nomen gegeben dud'l, aun dos aiz taki r' dud'l, der heyntiger rb fun shtodt.
bald fun kleynerheyt on hot zikh dud'l aroysgevizen andesh fun andere kinder.
a sdur'l, vos der tate hot aihm gekoyft, „a"b" zikh aoysculernen, halt er nokh ain der buzem-keshene biz'n heyntigen tog.
ohn a ferdekten kop hot er ain viegel nisht gevolt aeynshlofen.
nokh'n iohr hot er shoyn di brkhh geplabelt aiber der muter's brust.
gelerent ain khdr mit groys hsmdh.
nisht flink aiz der kop, nor dos, vos kumt areyn, geht shoyn nisht aroys, aun frum, obgehiten, er geht zikh zeyn „oksen-shrit".
nisht aoyf keyn hor fun shlkhn-erukh obcutreten.
hundert aun aeyn mol hot er di hurah ge'khzr't aun geleyent zi aoysenveynig mit di herus, mit'n finger geteytelt, ferbunden di aoygen, aoyf'n tovel, vu ieder aus shteht.
az r' beril z"l, der alter rb fun der shtodt, aiz nftr ge-ivoren voren aun hot nisht aibergelozt keyn mmla mkumu, nor a dervaksene isumh, vos men darf zi khsunh makhen, hoben beli-bsim, ongehoyben cu reyden, az dud'l zol khsunh hoben mit der isumh aun mmla mkum zeyn.
khsidim zeynen geven gegen dem :n leyzer shneyder's zuhn far a rb?
beli-bsim ober, vos hoben gevolt di zkhih hoben cu zehn, az aeyner fun zey aiz eulh lgdulh, hoben zikh aeyngeshpart.
es hot zikh gemakht a shtarke mkhlukh.
nor aeyn mol hoben zikh di beli-bsim cuzamengenumen auif'n bis-eulm, geshtelt a khuph, dud'len mit dem rb's isumh, aun areyngeklapt ain kbr areyn b „mzl tub, aeyer aeydem aiz mmla mkum!
khsidim hoben mura gehat far bushs-hms, hoben zey shtilgeshvigen aun hoben gevart biz'n ershten rgl — vu ahin vet eu fohren?
r' dud'l ober hot gehat zeyn gmra aun iurh-deh aun aiz zikh gezesen ain der heym aun hot ium ulilh gelerent.
der rb hot zikh gefihrt bel-hbsish : geven a khbrh-man ein der khbrh thlim,
ieden far-tog aoyfgeshtanen aun gezogt mit di beli-bsim thlim biz cu elus hshkhr ; mit'n ershten mnin gedavent, mmnhg ashkhnzim, aun ieden erb rash-khudsh ium-khpur ktn obgerikht ain der kalteh shuhl.
khsidim hot es shreklikh ferdrosen, aun, azoy vi zeyer shteyger aiz, hoben zey zehr nuhg klus geven ain aihm aun nisht andersh aihm gerufen, vi „dud'l shneyder".
a khsid hot aihm amol aoyf a bris-milh beleydignz aun hot aihm „shneyderiung" gerufen.
beli-bsim hoben dem khsid gevolt kure khdg zeyn, nor der rb hot zey aeyngenumen mit guten, aun fun demolt on khsm'et er zikh o „ani hktn dud khit".
khsidim, di vos hoben mit aihm ain aeynem ain bis-hmdrsh gelerent, hoben nit gekent puel'n bey zikh, aihm cu zogen „rbi-, aun zeynen gegangen fun derveytens.
er hot zikh aoykh fun zey derveytert, hot zikh gehalten mit di „khutbi ecim ushubai mim" aun nokh zey nokhgeforsht.
far zikh aleyn hot er nisht gekent lernen, dos, vos er hot shoyn gevust, hot er gemuzt aibergeben dem cveyten.
ieden freytag-cu-nakht's flegen zikh di beli-bsim cuzamengekumen ain bis-hmdrsh areyn mit khumshim ain di hend, as r' dud'l flegt mit zey di sdrh lernen.
er flegt zey geben cu fer shtehn aun aoysteytshen shtiker mdrsh rba's, di beli-bsim hobsh di finger gelekt fun zeyne msikus'rige reyd.
shbs nokh'n shlot flegt er zikh areynzecen cvishen di beli-mlakhus ain bis-hmdrsh, nehmen a thlim ain der hand areyn aun zogen mit zey thlim, er a psuk, zey a psuk.
er hot gezungen iedes vort, aun der kul hot zikh aroysgelozt aoyser dem bis-hmdrsh, ain gesel ger shalt aun gerufen ain bis-hmdrsh areyn.
iungen, shbs-lobuses, vos hoben ain gas falent geshpielt, hoben dem falent avekgevorfen ; beli-eglus, fishers, vos hoben mit di veyber ain gas shpaciert, hoben di veyber avekgevorfen, ain bis-hmdrshgekumen .
dos bis-hmdrsh'l aiz vos amol fuler aun fuler ger voren aun der rb, fertrunken cvishen kep, shteht aun zogf thlim, aun der khl entfert aihm ob.
er a psuk, zey a psuk.
iiden hoben gevust az zey hoben zikh aoyf veten cu ferlogn.
aiz aeynem shlekht geven, aiz er cum rb aruntergegangen, aun der rb hot aeyn rfuah gehat — thlim.
vos far a iud es zol gisht zeyn, hot zikh der rb mit aihm anidergeshtelt ain vinkel bis-din-shtub aun hot ongehoyben mit'n iud mlim cu zogen.
aun der iud, derherendik dem db's kul, vi es kumt fun a cubrokhen harc, hot er zikh aoysgeveynt far'n rb aun aiz avek mit a gring zu*
az dud'l aiz rb gevoren, hot er aoyf zikh a mcuh genumen, vos er zol zi mkeym zeyn afilu mit'n gresten msirs-hnfsh, aun zol di mcuh makhen irsh'nen mdur ldur, az got vet aihm mzkhh zeyn cu dem.
dos aiz di mcuh fue abrhm-abinu-sndikaus, aun er hot mit di beli-bsim obgemakht, az sgdikaus gehert cu aih
far di nshmus fun zeyn tate-ma hot er geklert.
der rb r' dud'l hot zikh ain zeyn shtub aroyf aun arob ger ddeht, dem hoykhen shteren gekneytsht aun fun ceyt cu ceyt biteh obgekrekhct.
hindele di rbi'cin hot fershtelt dos gezikht ain aihre bleykhe, lange hend, gezesen ain a vinkel beym aeyven aun hot biter geveynt.
— dud, a meshh vel aikh mir tun.
aikh vel es nisht kenen aribertrogen.
du muzt do zeyn a kshh eurf.
— aun aikh zog dir, az es aiz mn hshmim.
mn hshtim lozt men mikh nisht cu cu em.
vos ken aikh gegen dem tun?
mn hssm darf es azoy zeyn.
a gance edh iuden zolen aiber mir hungeren?
di shtodt vet khlilh auntergehn, — zey hoben ger veynt far mir, dos harc vert cushniten.
— aoy, di bushh, di khrph, rbunu shl eulm, du kenst dokh nisht zehn keyn shfikhs dmim.
— aoy, ashh, ashh, men tor nisht zeyn keyn nukm unutr, gedenk, ferzindik'zikh, khlilh, nisht.
— tate aeynciger, — hot di iudene gekrekhct, fershtelen-
dg zikh hos gezikht ain di hend, aun di goldene lange aoyringlekh hoben aihr nokhgebombelt.
der db aiz cum shrank sfrim cu, aroysgenumen a sfr aun hot zikh fertrakht.
ain thir hot zikh gevizen iudel mlmd, der muhl fun er shtodt, aun hot di rbi'cin gerufen : rbi'ern, zeyt nor mukhl.
di rbi'cin hot zikh aoyfgekhapt.
er rb ho es bemerkt aun hot a vink gethen cu r' iudlen mt'n finger : nu, vos, zey gehen shoyn?
iudel hot dem kop arobgeboygen.
— bey mir hoben zey ge'puel't, mn hmm ae es k hshtim, aikh bin nisht rooy cu er mcuh.
— rbi!
— aiber mir zolen iuen nisht hoen cu en?
msh, ushs aiz der khiluk, aikh hob aoyf mir genumen mcus hkhnss-aurkhim.
dakht zikh, dos vet mir keyner shoyn nisht kenen ausknehmsh.
aun du, iudel, zogen zey dir aoykh ob dos muhl'shaft?
— aikh veys nisht, mn hssm.
nor vo aiz der khiluk, az ohn aeykh, rbi.
— es aiz deyn khzkh.
el pin din torst du zikh nsht obzogen, khl zmn....
fun hintern fenster derhert zikh plulgn a geruder.
menshen kumen on.
es vert a gelaf, a geshri : „o kviel!
" dem blinden shuster's kul hert men ain fenster :
—„rbi, aunzer rbi, aihr vet aeykh a shvarc ior auisrir men!
en klapt ain der thir, hend reysen aoyf, ande klar mn di thir cu.
shteeens fokhen ahin as aher, a knak fun er ec ain a shoyn epes fal't areyn durkh'n fenster.
di rbi'cin shreyt aun ciht dem man bey der kapotsh tn droysen hert men : „di kcbim gehen."
der rb git a reys aoyf di thir aun geht aoys.
di gas aiz ful mit kep — iuden, veyber, kinder.
es mishsh zikh shis bug-
tige shneydershe hitelekh mit sametene shbs'dine.
es shvaefzikh vi a loyh....
ale loyfen, shreyen.
iuden reysen zikh bey f berd.
aeyner halt aiber'n cveytens kop a shteken.
der hoy ber iud shtart fun ale aroys aun mit di dine hend shart er kefar far zeyne fis.
— rsheim!
— hot der rb gegeben a geshrey.
— der rb, der rb, — aiz gevoren a geshrey cvishn eulm, as es aiz shtil gevoren.
ale hoben di kep arobgelozt aun gervart vart aoyf epes.
ieder aeynciger hot zikh behalten aunter dem cveyten, az der rb zol aihm nisht derzehn.
— iuden, vos shlogt aihr aeykh, vi di goym?
— hot der rb.
biter geshrien aun trehren hoben zikh aihm gevizen ain di aoygen.
a troyerig shtil-shveygen hot ales cugeshtikt, nor fun der" mase shtume shvarce kep hot zikh a kul gelozt heren :
— dos kvitel fun di sndikaus, dos kvitel!
men hot zikh aumgekukt : ver edt, ober men hot nishtgekent gekent dergehn.
— vos vilt aihr, a kvitel, nat aeykh, abi zol zeyn shlu aeyer rbi vil dokh audai aoykh dos.
keyner hot zikh mit keyn vort nisht ongerufen.
— aunzer rbi — hot der blinder shuster aroysgekeykht k eulm ain trehren — a kholera zol aeykh aniderlegen!
keyner hot nisht gevagt cu lakhen.
ain dem aiz a kleyn, nidrig iudel aroys fun der edh aun cucum cum rb, aun ernst fergleyzendik di aoygen mit khunh, vi er volt a brkhh aiber'n sfr gemakht, hot er gezogt :
— der rbi vart hinter der shtodt, mir zeynen gekumen' gokh'n „kvitel".
der rb aiz ain shtub areyn.
dos kleyne iudel, r' ickhk ir delm, hot zikh nokhgeiogt nokh'n rb, aun khsidim hoben zikh nokh aihm nokhgeshtupt, obgeshtupt mit di elenboygens di beli-bsim hinter zikh.
der db aiz ain shtub aeynige mol gegangen aroyf aun aro
'cum suf aiz er cugegangen cum orun-kudsh, vos aiz geshtanen ain a vinkel, hot zikh ongehoyben ernst cu shoklen aun hot gezogt „es aiz idue ugloy far dem mi shomr uhih heulm, az nisht fun meyn guten rcun geh aikh avek fun der mcuh, velkhe aikh hob geni men mkeym cu zeyn, afilu mit msirs hnfsh.
aikh tu es mkhms shlum" — aun aiz cu cum tish, genumen a pen ain hand areyn, aun ongehoyben shreyben.
khsidim arum hoben shtil geshvigen.
fun der cveyter shtub 'hot zikh gehert der rbi'cin's khlipendik geveyn.
bald hot zikh der rb aoyfgehoyben, r' ickhk iudel's aiz cu aun di hand aoysgeshmekt nokh'n kvitel.
— neyn, zogt der rb, aun hkhnss-aurkhim vu aiz?
hinel, dikapote , — hot er areyngerufen ain der cveyter shtub.
hindel aiz areyn mit aoysgeveynte aoygen, cu cu der kley rer-shrank.
— ashh, aikh freh mikh, aun loyb got, vos er hot mir aie muh cugenumen aun di cveyte gegeben, aun du zict aun troyerst.
di rbi'cin hot zikh di trehren fun nezikht mit'n fartukh aoysmevisht.
— kumt, loz men mkeym zeyn mcus hkhnssshurkhim — hot der db aoysgerufen cum eulm, aroyskumendik aoyf'n gas, aun hot mitgeshlept iudel mlmd beym arbel.
— antkegen dem rbi'n — hot zikh nokh'n rb gehert r' ickhk iudel's kul.
aun der gancer eulm hot zikh hinter er shtodt aroysgelozt.
ale, dos gance shtedtel, hot zikh nokh'n rb aoyf dem uen nlozt dem rbi'n antkegen.
fun ieder thir hoben zikh mansperzonen aroysgelozt, gekhapt di shbs'rige kapotes, di sametene himlen, gevelber hoen zikh fermakht ain miten helen tog, thiren hoben zikh ferapt, aun ale zeynen avek nokh'n eulm aoyf'n veg.beli-bsim, der-
zehendik, az der rb geht antkegen, hoben fergesen zeyer shnar egen di khsidim, ain harcen hoben zey zikh gefreht : a rbi kume ain shtodt areyn, khsidim velen kumen aoyf shbs, di shtodt vee veren aoyfgerikht.
zey hoben zikh aoykh ongetun di sh,bs'dine kapotes aun zikh gelozt nokh der mnh.
vos a mol aiz alc ditkhnh tkhnh greser gevoren, beli-mlakhus hoben avekgevorfen d okhh, kemer — di kromen, aun ale hoben zikh gelozt arfc konsker veg dem rbi'n antkegen.
goym lhbdil, aoys neygerlkeyt, hoben zikh aoykh aoysgemisht mit der mkhnh.
fun r' ikhzkal'e hoyf aiz note aroys mit a britshke aun vogen, di ferd zeynen ger ven geshpant ain neyem geshpan mit'n meshenem beklapekhts.
r ikhzkal mit di zihn aun aeyniklekh zeynen gezesen ain aeyn ushen.
d' kheym, der cveyter shusf, mit di zihn, aeydems aun aeynikle ain cveyten vogen.
nor az onkumendik cu der edh, hoben r derzehen, az di gance edh geht cu fus, zeynen zey aoykh fun di gen arob aun ain eulm areyn.
zey felder arum aun arum, vi visendik, az zey geheren cu ak got, hoben zikh ale aoysgemisht.
aun a im fun grinem groz lozt zikh veyt avek.
a vintel blozt aun bevegt dos groz, k mvalie fun a grinem im aiber'n cveyten.
ain dem grinem im fer blondzshen zikh shmole, aoysgetretene shtegelekh.
dort ain mi ten di pelder, ferblondzshet ain groz, shtehen hoykhe isumim'dge boymer, aun mit der bushh, az got hot zey cu naren aroysgeshtelt, vos zey zeynen hekher gevaksen fun alc arum aun ar shoklen zey zikh aeynzam aun davenen bikhud ain feld.
cvishen di felder ciht zikh lang avek der shtumer ve, fershtelt fs beyde zeyten mit aleen lipen-boymer.
di lange cveygen, vof ot ersht hoben zey fun zikh zeyere knep shprocekhts aroysgecoygen — flekhten zikh aeyn cveyg ain dem cveyten areyn.
aun got's edh aoyf'n veg aoyf di felder treft shn ri'e mit khddiunglekh shpaciren l"g beumr ain feld, di iunge gburie mit di feylenboygens ain di hend zeynen bald areyn cvshen rer mkhnh, aoysgemisht zikh, aun aoykh akegen dem rbi'n gegangen.
khsidim hoben zikh bald cuzamen behoften, aeyner cum cvey ten.
aeyner hot aroyfnelegt di hand aoyf'n cveytens aksel, bey di hend zikh genumen, behoften zikh aun zeynen gevoren an ekh ain der edh.
zey hoben keyn khluk nisht gemakht ci „mshlnu" odeh nit „mshlnu".
ver s'hot gevolt, hot zikh bey dem gartel ongenumen, bey di hend zikh ferbunden, aun hot zikh cuzamengehoten.
kinder zeynen zikh gekumen culoyfen, ferplon evet zikh c.vishen di fis, bey di foters gartlen zikh gekhapt, bey di foters kapotes aun nokhgeshlept zikh.
aun di edh aiz gevoren vof amol greser aun greser, fun ale eken hoben zikh iuden cuzamengenumen, behoften zikh aun ongehoyben cu zingen, hoykh mit'n kul :
„brub em hdrs kh".
aun di kulus hoben zikh ain aeynem aoysgemisht, azoy vi di nshmus hoben zikh cuzamengegosen, aun es aiz gevoren aeyn kul fs toyzend hercer, aun der kul hot geklungen aiber felder aun velder aun hot ergec ganc veyt obgeshalt :
„brb em hdrs mlkh".
aoyben aoyf'n himel hot zikh aeyn shtik hel-sheynendiger himel ain anderen areyngegosen.
fun ale eken velt zeynen ongekumen cu shvimen hel-zilberne, ngidish-khsidishe volkendlekh, aun aeyns hot durkhgeshvebt aiber'n cveyten.
ain ek velt hot zikh gekhmaret, nor der shvarcer volken aiz curunen, aun fun zeyne shpalten hot di zun aroysgegosen mit likht, aun di likhtigkeyt hot obgeglanct aun behelt a grine beyt aunten aoyf dr'erd.
aun di grine, likhtige beyt hot geshpielt cvishen di andere mate beyten.
aun azoy vi aunten aoyf dr'erd, azoy hoben zikh mit amol aoykh aoyben di himlen cuzamengegosen, aeyn likhtiger volken hot zikh gegosen ain cveyten, aoysgemisht zikh, aun zeynen aeyns gevoren, nokhgecoygen zikh nokh der edh dem rbi'n mkbl pnim zeyn, aun aunten aiber di lonkes hot a vindtel geblozt aun geboygt d gszer, aun di grezer hoben zikh nokhgeshokelt, nokhgeboygt nokh der edg..
aun di aeynzame boyter ain di felder hoben mit zeyere
cveygen geshokelt, gebeten epes, gegrist fun derveyten, aun arum hot dem eulm's kul hoykh, veyt aun breyt obgeklungen :
„brb em hdrs mlkh".
der db mit di por beli-hbsim zeynen gegangen ain a zeytveg.
zey hoben gezehn, vi dort iuden heften zikh aeyner ain 'cveyten, zeynen aeyns mit'n himel aun der erd gevoren, aun zey, di beli-bsim, khbrh-menshen, aroysgeshtupt, aroysgevorfen, hoben zey epes drkh-arc gekrogen far dem groysen akhdus, vos zingt....
,aun fun di beli-hbsim hot men zikh iedes mol ongerisen aun cu di ,khsidim ariberge'gnb'et zikh.
bald aiz ongekumen fun veg on a groyser volken, vos hot aoyfgeshteygt fun der erd ain himel areyn.
der volken shtoyb loyft foraoys, kumt vos amol nehenter aun zogt epes on :
— der rbi fohrt!
der rbi fohrt!
aun iuden vi groys aun vi kleyn hoben zikh gegeben a loz hendum-pendum ain volken shtoyb areyn, aun aihm curisen, ferblozen, 'aun es hot zikh aroysgevizen a groyser vogen.
ain vogen aiz der rbi ain a veysen, atlesenem khalat geven mertunkt cvishen shvarce satetene kep aun paus, an alt groyer iud, fervorfen di hend aiber'n harc, fergleyst di aoygen ain himel areyn, aun der hoykher aeydeler aristokratisher shteren kneytsht zikh fun ceyt cu ceyt.
— shlum elikhm?
aun es hoben zikh gegeben a cih hend dare, lange, bleykhe, fete, dike, royt-horige aun aeydel-glate, — a im hend, aeyne aiz .fertrunken gevoren ain der cveyter ; aeyne aroyf, di andere arob, aun der rbi hot ieden bezunder shlum-elikhm obgeentfert.
cum suf hot zikh der rb cugerukt cum rbi'n, hot cu aihm di :hand aoysgeshtekt : shlum-elikhm!
— elikhm shlum, ver aiz es?
— hot der rbi gefregt
— der rb fun shtodt.
— der rb fun todt?
azoy.
— aikh hob aeykh dos kvitel gebrakht, — zogt der rb, dos shoytel aibergebendik.
der rbi hot di bleykhe hand aoysgeshtekt nokh'n kvitel.
— drey mol sh"s vel aikh aeykh avekgeben, es aiz meyn mcu, — hot er rb geshtamelt, nokh a kleyne veyle mkhshbh.
cvishen eulm aiz a gemurmel gevoren.
— cu vemen fohrst du?
— hot der rbi mit a shmeykhel ger pregt, dos kvitel ain buzem-keshene areynlegendik.
— cu keynem nisht.
— cu keynem nisht.
nu, vest du bey mir beym tish zicen, hot der rbi geshmeykhelt.
der rb aiz nokh geshtanen.
bald hoben zikh cugerukt khsidim, hoben dem rb avekger shtupt ain a zeyt aun der eulm hot zikh veyter gerukt mit di hend aiber di kep, gedrikt zikh nehenter cum rbi'n.
— iuden, mir velen mnkhh davnen — hot der rbi aoysgerufen aun aiz arob fun vogen.
bald beym ureg aiz a kleyner gerikhter vald geshtanen.
boymer vi zey volten ain aeyn gartel geven ferflokhten.
der rbi foraoys, der eulm nokh'n rbi'n ain di boyter areyn.
es aiz shoyn farnakht gevoren.
di zun hot nokh ain valh areyngekukt cvishen di boyter.
vu nisht vu aun ven nisht uen hot zi dos grins cvishen aeyn boym aun dem cveyten beguldet.
der kleyner vald aiz shtil geven.
vi a shtiler sud volt ain aihm fershtumt gevoren fun ceyten, ceyten lang...
di himlen aiber'n vald ain royt-bloyen feyer hoben cnueh'dig zikh veyt arobgelozm.
mief ain vald hot an aeynzamer foygel gerufen ; gerufen nisht zoysendik vos.
dort tief ain vald hot ver a boym auntergehakt aun der boym hot zeyn udoy hoykh cvshen di boymer aoysgerufen...
aun arum vald hot di gance velt gevart...
nokh nit fartig aiz dos grins geven, nor es hot ersht ongehoyben cu blihen.
di erd hot ersht di bristen aoysneshtek,
a shtedsel.
aun dos grins hot ersht cu zoygen ongehoyben, cu nogen aun cihen khiunh.
alc arum hot ersht ongehoyben cu leben aun hot ge vart aif a derlezung, aoyf a brkhh, aoyf a tkun.
aun der eulm aiz fervorfen ain vald.
a iud hinter a tim, a iud hinter a boym.
iunge kinder hinter iunge cveygelekh, kustes, ale hoben zikh tief aun ernst neshokelt.
dem rkhin's brkhh hot geklungen ain vald, aun mit der hand hot er cugeshar elt aun gevizen :
„brkh eli—nu h' al—hi—nu as hshlh —zas uas khl mil tbu—a—th ltu—bh, u—s—n br—khh el pni ha—d—mh.
ushbe—nr mu—bh ub—rkh shn—tnu khsh—nim htu—bus, brukh a—th h' mb—r ' a—nis."
aun bey ieden boym a nshmh, aun ies nshmh, vos aiz hinter ar boym geshtanen, hot far aihr boym gebeten, aun mit der mkhh hot men dem tkun aoyf dos grins gezehn.
aun d miter he zz mitgeshokelt, vi gevolt epes beten, zogen, nor boymer zeygen shtum, aun di nshmh, vos shteht hinter dem boym aiz demboym 's shlikh cbur, aun der boym shokelt zikh mit : amn!
ak!
alc arum hot gedavent, gebeten aun gedankt got, aun der himel hot zikh genehentert cu der erd, di erd — cum himel.
a.
edh iuden, an edh boymer.
di boymer hoben zikh mitgeshokelt, sh, cveyg on a cveyg geklapt, di grezer ahin aun aher zikh bevooygen, di foygel fun cveyg cu cveyg geshrien, gekvitshet.
aun der vider-kul hot tief ain vald gerufen cvishen di boyter, aun dem eker's kul dort tief hot ongeklapt, aun di kulus hoben zikh aoysgemisht, es aiz gevoren aeyns.
alc hot zikh behoften.
aun es aiz gevoren aeyn tflh,aeyn harc, aeyn nshmh.
aun dort tief ain vald aiz ri shkhinh cvishen di boymer aoysgecoygen aun davent mit...
di gance velt aiz got, got ain der gancer velt davent.
bald aiz alc shtum gevoren.
di boymer hoben zikh aoyfgehert cu shoklen, dos groz cu bevegen.
dort tief ain vald aiz er foygel fershtumt gevoren aun der vider-kul fun heker.
di
iuelt , vi zi volt zikh a minut aeyngehorkht.
dort tief ain' iuald aiz got aun hert zikh aoykh aeyn cu dem alt-bekanten ngun fun amol, aun dem rbin's kul veynt ain vald
tk—e bshu—fr g—dul lkhru—tnu usha ns lk—bc gliu—s—nu...
alc arum aiz shtil geven.
a tunkeler, troyeriger nebel hot dort tief, vu di shkhinh ruht, zikh aoysgeshpreyt, aun fun dort tief hot a troyeriger fergesener zum-zum-zum gebrumt aun hot geshpielt aiber velder aun felder aun der vider-kul hot zikh veyt cugosen aun fertroyt behaltene sudus.
got's a grus aiz es geven cu zeyn khnss ishral fun lange lange ceyten...
, bald hot der rbi zeyn tflh geendigt.
isumim aster boy mer hoben kdish gezogt, aun afshr hoben aoykh boymelekh kdish gezogt aiber zeyere tates aun mames, oder zeynen di kinder zeyere khznim geven...
der rbi aiz curik aroyf aoyf'n vogen.
men hot di fer aoysgeshpant, iuden gance mkhnus, gance edus hoben ain dem vogen zikh aeyngeshpant.
kep zeynen gekrokhen aiber kep, aeyner aiber'n cveyten, aiber di reder aun aoyf di reder aun der veyser khalat, fertrunken ain imim kep aun hend, hot zikh getrogen ain der hoykh, aun far aihm aun nokh aihm khvalies kep, khvalies kep mit aeyn kul, mit aeyn shir :
„brub em hdrs mlkh".
aun nokh der edh hot a tunkeler, troyerig lieber mivolken aiber velder aun felder geruht aun gezoygen, aun gesrunken iedes meylekhil, vos hot zikh geefent.
dem rbi'ns brkhh...
aun vos nehenter di khvalies kep zeyen cum shtertil cr gekumen, hoben zikh alc ehrer menshen, veyber, alte leyt, kinder fun shtodt zikh gelozt, di ongekumene zeynen ain di masen kep fershvunden gevoren, aun mit aeyn kul aun mit aeyn shirtbrb brb em hdrs mlkh!
— zeynen zey ain shtodt areyn.
a lieler fergesener toy-volken, vos hot fun di vashen aimgeshteygt, hot zikh certlikh aun mk a mulikher lebe aiber'n shtedtil gelegt, cu beshicen, m bevorenen, aun er 1 zshlken hot es gehilt aun getuliet.
hun dos shtedtil aiz leblikh aeyngeshlofen.
veyt ain gesel hot zikh gehert a kind veynen..
fun r' ikhzkal's cvey groyse fenster, vos gehen ain shuhl gesel areyn, hoben ain tunkelen toy-nebel cvey groyse likhtflamen aroysgedrengt, aun a shtil fertrunkener lieber ngun aiz fun dort ain gesel areyngeshvumen.
der rbi aiz dort aeyngeshtanen.
fun di vokhese biszmdrsh-fenster, vos zeynen geven gemen aiber r' ikhzkal's fenster, hoben aoykh zeks kleyne likhtlekh ain dem toy-volken areyngedrengt, aun a kalter, vokhediger „uhua rkhum" fun an alter shneyderisher brust hot fun dort zikh aroysgerisen :
„ikhpr eun ula ishkhis."
aun tief ain gesel, medhilt ain nakht-nebel hert zikh c el's lobusdige shtime :
na dir blumen, gib mir knep.
na dir blumen, gib mir knep n
.e
di zumerdige far-nakhten
vi di drey vokhen hoben zikh ongehoyben areynci'gnb'enen ain shtertil, aiz dos zumer-leben vi ain miten obgehakt gevoren.
di velt arum aun arum hot aoysgezehn vi a princesin, vos zict ain aihre ium-tub'dine kleyder aun troyert nokh aihr geliekhten, velkher hot zi ferlozt...
a vindtel blozt aun veht aiber di grezer, shokelt zey ahin, shokelt zey curik.
dos bletel aoyf'n cveygel, dos grezil ain der erd veynen ain zikh fah der gancer velt.
liebe, zumerdige far-nakhten!
fun behaltene velten kumen zikh cucihen aiber'n himel shtiker likhtige, shtiker tunkele vor ken, mishen zikh cuzamen tief ain breyten horizont fun himel.
ri herlikhe likhtigkeyten mit di dunkele volken veren behalten hinter blohe, fokherdige forhangen.
likht fervikelt ain likht hengt breyt aun veyt aiber'n vaser aun shpigelt zikh ob ain zeyne likhtige, geshlifene khvalies.
aun di khvalies gehen, a khvalie nokh a khvalie, vi zey volten dos harc aoysgerert aeyne far der anderer.
veyt, veyt noygt zikh der himel arob ain vaser areyn, aun dos vaser geht ain himel aoyf.
er himel mit dem vaser giben zikh dem ershten, lieben aunshuldige kush aun gehen zikh shlofen lenen ain gedikhten vald, ain shvarcen zuald, ain ek velt...
liebe zumerdige farnakhten ain shuhl-gesel!
tunkel-truer dige neblen tulien dos shtile gesel, aun viklen es, vi zey volen es velen ferhoylen fun menshen's aoygen.
ain ek uelt fun gedikhten vald shimert nokh aroys dos lecte misel roytlikhkeyt.
pekhunen aun fermunken cvishen blohe imim vi ongerisene, fer gesene ainzen.
— fun di fenster fun dem alten bis-hmdrsh zoynkt aroys a likhtel, aun dem prush's kul veynt ain gesel, aun klogt zikh far der mame-nakht...
aun di mate-nakht nehmt mit zeyn geveyn aun fertrinkt es ain behaltene velten, aun misht es aoys, aun es vert aeyn ton fun em nakht-khor ; di zshabes ain vaser halten aihm mit cum takt.
fun shvaeen vald kumt cucihen a fergesenem zshumen.
aun di nakht nehmt di kulus ale ain zikh areyn, aun vert fertrunken mit zey aoyf dem shvarcen veg cum bis-eulm cu...
fun rbi'ns fenster dringen aroys cvey groyse likht.
der rbi ain veysen khalat dreht zikh aeyner aleyn aroyf aun arob aiber der shtub, aun iedes ohl, ven der veyser khalat geht ferbey di cvey fenster, loyft ver durkh aiberc veysen pleyt, vos aiz antkegen di fenster.
far thir aun mhoyeren zicen halb nakete iuden, beli-bsim, bel-hbis'tes, ,beli-mmkhus, ongehorevete fun a goncen tog, aoysgebet auo bet-gevand aun khapen a bisel „frishe luft", kleyne meydlekh shpaciren cuzamen far der thir, onnehmendik zikh bey di hend —aun zingen hoykh aoyf'n kl :
geht der graf ain vald areyn,
treft er a meydel beym boym shte
— meydele, meydelshi, vos tust du
ain vald aleyn?
— aikh bin gegangen ain vald areyn
aun veys nisht vu a heym cu gehn.
aoyf'n ployt fun khnh-shrh'les gorten, fun velkhen di cveynsh mit barnes shteygen ain shrk areyn, kleteren di khdr-iunglekh.
zey khapen on di cveygen aun reysen fun zey aunceytige aoybs.
der seder loyft aroys, di kinder antloyfen, nor aeyns nebikh ain hengen gebliben aoyf'n ployt.
der seder khapt aihm arob dos mitel, aun dos iungel shteht aun kract zikh aun veynt.
er hot mura aheym cu gehn cu der mamen.
kih gehen aheym fun der bashe, der shefer shpielt aoyf der fishtalke, beli-bsim der
hoyben zikh fun d erter aun fzs do zeyerige ain di shml fun ergic far a hue hert zikh a harhonie shpielen.
dort zish mepan, der aizeiner goy ain gesel, mit zeyn meydel aun shpielen liebes-lieder, aun dos kul fun er harmonie misht zikh aoys ain aeynem mit'z rsh's veynendigen ngun.
aun es vert aus troyeriger, harc-reysendiger ntn, zuos uert fertrunken veyt ain meel...
lee zuerg ar-nakhten ain shul-gesel!
dort uzizt cum shushrcen veg cu, cum „biseulm", shociren arum bis-hkh murim ain di zumerdige leykhte shnitsh.
es shpacisn belgkhishe meydlekh ain di zumerdige kortone kleydlekh.
di bkhurim aoyf aeyn zeyt, di meydlekh aoyf der cveyter zeyt, shkt a bsr ariber a fershehmten blik aoyf der cveyter zeyt, zoyl ner finen di khlh, vos aihr goldenem zeyger mrart er aoyf zeyn gest ; er fershehmt zikh, aun dos harc klapt ain aihm...
vil a meydel varfen an aoyg cu d bkhurim, khdi cu gefinen aihr khsn, far velkhen zi heft aict aoys a tfilin-beytele shehmt zi zikh far di khbr'torins.
aihr harc klapt ain der mil, aun dos leykhte kaftendil bevegt zikh...
liebe zumerdige fad-nakhten ain shhl-geel!
heynm zk ioer di „dri vokhen", heynt tor men keyn liebes nit shpieen, hot men es obgelegt aoyf shbs-nkhmu...
nor di neblsh, vos hi dos shtedtil aeyn ain liekhe, troyerie sudus, veken ain der mil dos hal, hos gesel tuliet zikh cum nebel, der nebel cum gesel, aun zey shpielen ain er shtil a geheyme liepsh..
aun di rkhus tronen zikh fun iener zeyt feler akh derrshen hos htkh...
di brust ugdt ful, aun es vert epes azdi leykht, azoy lieb, azoy zis, aun es loylt zikh azzi zik getuliet, gelebt!
aoy, —te ain himel!
liebe zumerdige fareakhten aiz l-gemel!
khsh kh gehat, ver es hot aeykh feroen.
aoyf dem shuaen veg, cum bis eulm cu, vey arar k
shuhl-gesel hot zikh di velt dos gezikht aeyngetuliet ain harzi fun der nakht, aun di nakht ain harc fun der velt ,aun beydsh hoben zikh beheft, aun dort veyt, mief ain vald zikh ferblondzshet aun zikh shlofen gelegt ain gedikhten vald.
aoyf dem shvarcen veg, cum bis-eulm cu, shtehen alt, obgelebte topolen, vi vilde lcim, mit obgehakte fis aun hend.
zey shtehen vi glgulim fun rukhus, vi ongekumene fun far shshs imi brashis, vi shtume edus fun onhoyb vt biz'n suf zuelt...
nakht, cvelf a zeyger, kumen cugehn „hoykhe deytshen' mit lange beytshen", aun shtelen zikh hinter di topolen aun cihen fun zeyere cveygen di liebste, harc-nogende ngunim, cihen, cihen beym harc, aun fernaren menshen mit zeyere gezangen ain koyste zumpen...
ain feld, ain groz liegen kupeelikh khsidim, hinter'n shtodt, aun zingen dem iaush'dinen :
shukhni bsi khumr,
lmh tshau ein?
oysrun odm mn hbhmh — oin!
mit'n ngun fun dem khzn, vos men hot aihm lebedigerheyd aiz kbr begroben.
aun dos kul klingt aiber di kbrim, vos shteey hen aoyf'n bergel aun di kbrim aoysgemisht mit hot's erd, fer trunken ain imim grins, leben do zeyer shtil, shveygendik leben.es es shveynen di toyte beyner ain di fier aeylen fun kbr, vos hot aiber zikh nor a picel himel.
dos vindtel blozt aiber'i zey, aoysgemisht mit der erd, gikhen zey fun zikh dos lebedige grins aroys.
ot zeynen.
di beyner cugekumen cum ams'en tkhlis, cum lecten suf fun leben, fun far'n aeybig aun fun nokh'n aeybig...
aun di gane velt hot zi.kh geaeynigt, dos lebedige mit'n toyten, der himel mit der erd, iees grezil, iedes boymel, aun es aiz aeyn leben, aeyn velt, aeyn got's gevoren...
fun der cveyter zeyt veg shpiegelt zikh ob dos vaser ash der nakht, vi a cveyte velt zeht es aoys fun derveyten.
kleyne likhtle fun di berlinkes, vos ruhen ain vaser aiber
nakht, dringen tief ain vaser areyn, aun zey zehen aoys fun derveyten, vi groye, tunkele khius zeynen mit di lapes ain der shvarcer nakht aeyngezunken gevoren, aun kenen nisht mehr aroys, di likhtlekh, — di aoygen ain zeyere shterens, dringen aher fun der-veyten aun beten hilf...
aun aoyf dem shvarcen veg, tief dort ain der nakht, hot got zikh os pnim ain beyde hend fershtelt...
aun zeyne cvey groyse trehren — vos er veynt aoyf'n khurbn bis-hmkdsh — hoben aoyf der erd zikh arobgegosen aun alc fertunkt aun fertrunken...
aoyf'n shvarcen veg cum bis-eulm cu ain der tunkeler nakht shpaciren a iungel mit a meydel : gbrial, dem rbi's zuhn, der mmla mkumu, aun lah'le, r' ikhzkal's iungste tokhter.
zi hot aihm gezehen durkh a shpalt fun der thir densmol, ven zeyn foter aiz bey zey aeyngeshtanen.
far-tog's, ven zi aiz nokh ain aihr bet gelegen, hot zi derhert fun an ofenem fenser zeyn kul.
er lernt aun zeyn kul aiz aroys durkh'n fenster aun adshgmisht zikh mit dem rikh fun di iunge ger, vo hoben zikh fun dem nakht-thoy gevekt ; er aiz deyn mit dem blumed geshmak, aun aiz far aihr gezikht ferbeygefloygen aun gevinkt gier aihr, aun aihr brust hot zikh aunvisend gehoyben aun geusht zikh...
aun fun densmol on hot zi gebent nokh zin aeyer mlakhim'dig gezikht, vos hot vi a likhtige lbnh fun zeyn tiek shtreymel aroysgesheynt, nor zi hot nisht gevust derfun.
d hot fun gor nisht gevolt visen, nor ieden far-nam hot zi zikh ain shuhlgesel shpacirt...
es hot zi epes gecoygen ahin, cu di „hoykhe deytshen mit di lange beytshen", di vos shpielen aun cihen di ngunim fun di topolen-cveygen, aun hoben zi gecoygen tiefer areyn, tiefer aiz shvarcen veg areyn, tiefer aun tiefer...
aiam ober hoben zey aoykh gemuzt cihen, aun er hot zikh aoykh gemuzt lozen ferfihren...
aun zey hoben nisht gezehn, vi zey ferkrikhen zikh.
di nash
aiz gefalen aiber zeyere kep aun hot zey ain zikh areyngenumen.
bevebt zey mit finsternish hinter zikh aun fershtelt zey fun menshen's aoygen.
di toyte mcbus aoyf'n bergel zeynen edus geven, az di kinder hoben cvishen zikh keyn vort nisht geredt, nisht bey der hand zikh ongenumen, nor er fun aeyn zeyt veg.
aun zi fun der cveyter zeyt veg hoben zikh gelozt nokhcihen nokh di shtume, harc-nogendige ngunim, vos di „hoykhe deytshen mit di lange beytshen" hoben mit zeyere dine, lange finger fun di alte topolen-boyter aroysgecoygen.
ot di ngunim hanen zikh ain zeyere hercer obgeklungen, vi aoyf strunes, aun hoben di kinder alc gecoygen cu zikh, gecoygen shtum, aun geshpielt shtume, sudus'dine tener aoyf di harc-strunes ain der shtil...
ain der shtil...
aun di nakht aiz gefalen aiber zey, aun di thoy-volken hoben geshvebt far zey, aun hinter zey.
aun alc arum aiz ful mit liebe.
der himel aun di erd legen ainaeynem georemt fervorfen ain vald, di nakht ain ded velt, d velt ain der nakht, aun shmekendige rizs kumen zkh cu trogen fun di arumige felder, vehen aiber'n pnim, aun dercehlen shtume sudus, vos men trogt bey zikh ain harc arum aun vos men zogt zey keynmol nit aroys...
aun di brust bevegt zikh shtil, pamelikh, aun benkt nokh shes, aun a benkenish liegt aoyf alem aoysgegosen, di gance velt benkt, nisht visendik aleyn nokh vos, nokh ven...
ain gedikhten vald liegt got ain shvarcen mantel gehilt, aun benkt nokh zikh aleyn aun nokh di velt...
ain ek velt, vu dos lecte royte aoyg zinkt ain di blohe, shvarce imim, kusht zikh der tog mit der nakht aun begken nokh zikh aun nokh der velt...
aiz miten horizont blondzet a likhtige lbnh, im aoys, im aeyz, aun benkt...
— der kleyner bis-eulm behalt zikh ain zikh aun benkt...
aun dos iungel aun dos meydel lozen zikh nokhcihen nokh di fergesene ngunim—
a biel veyter aiz dos vaser, aun di nakht-lamterndlekh ringen zikh aiz er tiefenish fun vaser, aun dercehlen zey meshius fun andere velten.
dos iungel mit'n meydel gehen nokh, aun lozen zikh ferfihrt nokh di fakeldige lamterndlekh.
zey zeynen cum vaser ongekumen, beym breg zkh gezect.
es hot zikh plucmng klingen gehert.
aun dos klingen hot mit aimh fun ganc veyt obgeklungen, vi a mame volt zikh ain er finsterer nakht geklogt : gevald, men hot mir shlekhts getun!
gevald, men hot mir shlekhts getun!
der mel cum shtertil aiz mit a mol likhtig gevoren, vi a royt-brenendige, likhtige khtare fun a likhtigen im aiz gekumen cu cihen fun a fremder velt aun hot zikh ferblondzet ain'f finsteren nakht-im areyn, aun hot a halben himel beloykhten.
ci hot nisht a mekhtige hand a shtik nakht fun der hoykh arobgevorfen, aun der velt dem ofenem himel gevizen?
ci hot zikh afshr dokh di zun aeyn mol ain leben tueh geven, aun onshtot ain a fremd land cu gehn, aiz zi far der ceyt curik gekumen?
aun aunten aoyf dr'erd flakert zikh, aeyn volken feyer koylert zikh ain cveyten areyn aun zey flamen zikh ain aeynem aun shteygen ain himel areyn, aun cinden a shtik himel aunter.
erd, luft aun himel kushen zikh cuzamen ain aeyn flam feyer.
es hot fun der velt dem nakht-shleyer arobgerisen aun curik tog gemakht..
fun der-veyten heren zikh veynendige kulus, aun der shtodt-glok klingt aun klingt mit a gevald, vi a mame volt zikh geklogt : gevald, aihr hot mir shlekhts geton!
gevald, aihr hot mir shlekhts getun!
dos iungel mit dem meydel zicen beym breg vaser.
likhtige shtrahlen falen areyn aun beloykhten dos vaser fun iener zeyt.n aun fun dort, fun vanen dos vaser brent zikh, kumen cushvimen likhtige khvalies aun sud'en aeyn ain der shtil di aibrige
khvalies dos, vos dort tut zikh ob.
do liegt di nakht aoysgecoygen aiber'n vaser.
epes vos fliasket zikh shtil ain aihm..
msim gehen aoyf fun dem bis-eulm, krikhen ariber dem u ployt aun zey zeynen tubl zeyere nshmus ain vaser, aeyder zey shteygen aoyf ain himel areyn cum bis-din shl melh.
aun dos vaser gist zikh ain der shtil, vasht di nshmus, vasht zey ob fun zind, aun di msim shvimen mit di khvalies vaser ain shvarcen vald areyn, ain himel aoyfcushteygen...
aun fun iener zeyt flakert di velt.
zeylen feyer ain zeylen feyer shteygen aeyner nokh'n cveyten ain hitel areyn, aun cinden on di luft, dem himel, aun zeyer feyerdiger glanc shpielt aoyf di khvalies....
durkh behaltene vegen zeynen di kinder ain shtodt curik gekumen.
halb-nakete veyber, nakete kinder, khapendik dos bisel orimkeyt, pek betgevand, ver a kishen, ver an emer mit shtub-zakhen, mit aimh'rige gevalden, mit funandergelozene hohr, loyfen zey fun feyer, gas aoys, gas aeyn.
kleyne kinder, haltendik zikh on di mames shircen, gresere, helfendik der omen di peklekh trogen, loyfen ain der shvarcer velt areyn, mit gevalden, mit geveyn.
aun dos feyer loyft zey nokh, aroysshtekendik nokh zey zeyne cungen.
mames trogen zoygendige kinder ain di kishens, brider — kleyne shvesterlekh, shvester — kleyne brn derlekh.
men loyft mit zey ain fremde shtiber, zey avekcule n ain fremde beten, cu freme kinder.
dos feyer iogt di menshen fun di heyzer, treybt zey arum vi vilde rukhus aun trogt zikh fun dakh cu dakh.
dos feyer aiz vi an aungehoyere vilde khih mit breyte, veyte brenendige lapes, aiz gekumen culoyfen fun viste mdbrius aun hot zikh aiber'z shtedtel gelent, cu fernikhten alc, alc...
iuden, goym shlepen emerlekh vaser, gehen mit a gevald aun gisen dem vaser ain feyer areyn : do feyer trinkt es aoys mit a lekherdigen knak aun tut zikh
zoyiter dos zeynige.
theyl menshen, nisht visendik vos cu tuz, khapen fenster, thiren aun loyfen dermit ain der velt areyn.
zoylde mames loyfen ain feyer mit cuvorfene hgzhr, fervorfene kleyder.
zey loyfen aun shreyen : meyne kinder!
vilde, fer lozte, nakete kinder loyfen aiber der gas, shlependik peklekh, aun shreyen : mame!
mame!
aun di ale kulus veren fertrunken ain aeynem ain'm knak fun'm feyer, aun dos feyer shikt zeyne cungen fun dakh cu dakh aun lozt aiber nokh zikh aeyn khurbh nokh der anderer.
ain di khurbus bleyben shtehn hoykhe, shvarce koymznns, edus aoyf dem aunglik, vos dos feyer hot ongemakht.
mheyl beli-bsim, khapendik ver a hak, ver a lopete, haken di vend, reysen di dekher fun zeyere aeygene heyzer.
zey haken ohn rkhmnus, vi es volt ain zey areyngekumen a vilder geyst cu makhen a tl fun alc, alc khrub cu makhen.
aeyner boyekht mit bloyze hend di shoyben aun loyft dernokh mit cublutigte hend aiber der gas.
dos feyer ober ert nit shtiler.
di beyze, feyerdige lapes ciht es fun dakh z.'u dakh, aun mit a beyzen knak, vi s'volt gevolt fershtumen s geveyn fun di kinder, fun di mames, fun'm eulm, brekht es aeyn shtub nokh der anderer.
di ale kulus nehmen zikh cunoyf c.in emen aun hoyben zikh aoyf biz'n himel areyn...
aun der shtodtg iuk hgt alc nokhanand geklungen aun geklungen, vi er volt gerolt beym feyer rkhmnus erveken, varfen zikh cu zeyne fis k di'er klogen zikh far di geheyme kraft aoyf dem khurbn, vos dos feyer hot ongemakht...
bald aiz gevoren a geshrey : di shuhl brent, di shuhl!
aun es hot zikh ongehoyben a geloyf fun ale zeyten.
tates hoben di hoyz-gezinden avekgevorfen, mames — di zoygedige kinder, ale hoben zikh arum der kleyner shuhl arumgeshtelt.
aihe hoykhe fenster, vos zeynen geven gegenaiber dem feyer, hoben vi likhtige lamternes geloykhten.
iuden hoben gekrekhct, di hohr fun kop zikh gerisen ; veyber hoben zikh arum aihre brihendige vend arumgeshtelt, vi zey voltsh zey velen mit
zeyere shircen ershtelen.
a por iuden zeynen geshtanen as gegosen emerlekh vaser aoyf di heys ongezengte vend — dos feyer hot es mit a knak aoysgetrunken, aun genumen zikh dos zeynige tun.
goym zeynen ongekumen cu loyfen mit bosakes aun hek, zeynen mroyf aoyf dem shuhlida aun genumen aihm reysen fun di vend.
fuden hoben zey bey di poles ongekhapt, gebeten dkhmnug di bosakes hoben dos dekhel cuflikt, gerisen, aun iedes shtie blekh, vos men hot fun dakh arobgeshleydert, hot pasen gerisen fun di iudishe hercer.
ain dem aiz der rb ongekumen culoyfen aun mit groys geveyn aiz er cugelofen cu di shuhl-toyeren.
er hot ferhakt di thiren, di loden aun hot zeyne dare, bleykhe hend aoysgeshtekt, avekshtupendik dem mshkhis.
dos feyer aiz durkh dem khkh ger krosen, aun bald aiz gevoren a groys geveyn aun geshrey : der dakh!
aun iuden hoben di thiren aoyfgepralt, di fenster aoyfgehakt aun ain shuhl areyn.
do hot shoyn der dakh arum aun arum geflakert.
ain feyer hot zikh gehert, vi balkens falen aeyner aoyf dem cveyten.
dos brenendige feyer hot zikh mit a mohl mit'n kop kapoyer geshtelt aun hot fun aunten-aoys zeyne cungen geshikt, geshosen mit brenendige funken, mit shtiker feyer ain der velt areyn.
fun an aoyfgehakt fenster hoben zikh a reys geton rukhus shvarcer roykh, aeyn rukh aiz ain cveyten mit'n kop areyn, aun hoben zikh gerisen durkh'n aoysgehakten fenster ain feyer areyn.
aoyf a minut hoben zey fershvarct dos hele brenendige likht, bald ober hot der roykh zikh durkhgebrokhen a veg aun aiz mit a knakerey aroys fun feyer ain himel areyn.
aun ain dem gedikhten shvarcen roykh fun aoyfgehakten fenster zeynengefloygen gefloygen brenendige funken, hoben zikh getrogen shtiker feyer..
aun durkh'n aoyfgehakten fenster hoben zikh ongehoyben aroyskhapen iuden, ain dem shvarcen roykh aun ain di shisende funken, aroysratevendik ver a halb-naket sfr-turh, ver an altentlihenden tlihenden tlis, ver a shtik leykhter aun ver a bret fun arun-
kush.
aun zenen dermit ain der shvarcer nakht antrunen gevoren.
di shuhl hot gefl|apk'ert.
aeyn vanr aiz aroyf aoyf der cveyter.
fun a in.veynig h.ot zikh iees mol gehert, vi dos fi ier vna.rft fun der hoykh mit an.c.hun balk'sh, klecer, breter ai ins aoyf dom cveyte aun est zi i mit zeyeree fi ier!ciggen.
aun arum aiz a biterlikh ge(veyn fun di arumige veyber, kinder aun mene,r.
men kreect, mezi shreyt, imen brekht di hend, azun der shtohtkhglok hot alc gehlingen aun geklingen, vi er volt gevolt bi im feye'r rkhmnus erveken.
vargfn zikh far zeyne fis, oder klogen zukh far der geh i i'me i kraft.
dos fi ier ober hot di ale kulus a,in zikh ari ingenum:en aun ai'na iinem obgekznsakt.
dos shi z geven a nckhun-au i.s.geshrey fun'm mshkhis, vos a iz gekumen di game velt ciu farnikhten...
groy aun ernst a iz der tog aroys aoyf'n himel, vi it aoy.f'n horizont hot! e,rm.okhge.nzshteren blutg genflakert ain ai in helishen shfey,gel, aun zi in royte.r ulanc hot zkh .obkgeglegct ain di groye, luasehkhi.ge mvakliem fun'm himel.
e,s hot aoysgezehn, vi groye mvaliesi vaser zenen ge!kumen cushzvimen fun fre.mre imim, fun likhtige velten, aun hoben zikh aeyne nokh der cvey itier ain himel: f.arbnl.ondz|eet.
aun er moren luaish,t de-m neykhgenboyre:ne|shmi zuhn.
hem iungen tog, vos sh'teyet aru im fun di groye gukhaliem va|rse|rr.
ugesht .aihm kh'valie at is', ,svalie aeyn, az er zol shi inen, beleyst.en himel aun er)d.
aun di gan!ce velt khot z'ir ge.veikti f!un rim lieben shlof.
di grezlekh, nokh f'art.runiken a in na.khtkhthoy, hoben zikh ongehu iben cu cihen gezg'en der zun; blume hoben aoyf.ge.efent zi iere aoy'gele,kh, zi iere mi ilkhe'lekh, aun hoben fun zikh aroymgenhoykht em blumen-rikh, mit velkhen zi i hoben z'ir o gance n'amt ongetrunken.
alc, alc d.ot zikh gevekt di vilt hot fun zikh arobgevorfien dem ga'khtrshl'i ier, di nnakhtdkleyder, vos zey h'ot ain zey mit dem volken-thoy ge.shlofen.
aun mit dem' shmi ikhel fun a khlh, vos vekt zikh au ir di ershte gaft nokh der khsunh, hot es alc geshm'iikhelsh, ongsemrunken mit liebe aun leben...
uzs feyer aiz shoyn geven ferloshen.
do aun dort hot et nokh zeyn lect bisel corn aoysgelozt cu an aibergeblibener vand, cu a fleytel, a balke aun es hot getlihet aun getlihet, dos shtedtel aiz a khurbn gevoren...
tlihende kupes koylen, ferbrente dekher, lienendik aiber ferbrente ventlekh, hoben zikh geroykhert aun geroykhert.
do aun dort hot zikh gevizen a halb obgemolt vendtel fun a culegter shtub, vos hot nokh ain zikh gehat an ongeklapte police.
ain der gas zeynen arumgefloygen fun dekhel cu dekhel ederen, aunter di fis hoben zikh gevalgert cubrokhene khlim, shtiker mesh fun leykhterlekh aun shbs'nikes, aun ain miten derinen a shtik zeyden shbs-kleyd, a tlihende shmokhte mit an ongeroykhert sheytel.
fun di glihende khurbus hoben di hoykhe, shvarce koymens aroysgesheynt aun hoben edus gezogt aoyf dem khurbn, vos do aiz geven.
do aun dort zeynen iuden geshtanen aun mit shtiker aeyzen ain di hend hoben zey fun di glihende koyhlen aoysgeshart shtiker cubrokhene khlis, zkalb-ongetlihete koldres, fis fun cubrokhene tishen, benk, n i gder hot zikh zeyn bisel belhkhs'ishkeyt cuzamengegdabelt, mames zeynen arumgelofen ain di heyzer mit gebrokhene hend aun hoben cuzamengekliben di biceldige kinderlekh, velkhe zey hoben bey-nakht ain fremde heyzer, ain fremde beten gelegt.
meydlekh zeynen arumgelofen aun fun fremde hoyfen dos bisel bel-hbs'ishkeyt, vos zey hoben es bey-nakht cuvorfen, cuzamengekliben, gelegt a pekel cu a pekel aun aoyf zey di piceldine kinderlekh aroyfgezect.
kleyne iunglekh hoben fun feyer aoysgegrabelt di halb-ferbrente sfrim, aoysgezukht cutretene shmus, gekusht es, cuzamengenumen aun ain dem aibergeblibenem bis-hmdrsh'l getrogen.
aun der likhtiger tog aun di likhtige zun, vos hot zikh herlikh veyt aun breyt aiber'n himel aoysgegosen, hot geshoten aoyf'n shtedtel mit likht aun helkeyt, nor di likhtigkeyt hot glihende khurbus, aibergeblibene koymens aun valgerndige kleyne kinderlekh beloykhten aun behelt
aun do aun dort aiz bey zeyn tlihender khurbh a iud, a bel-hbis geshtanen aun gecoygen fun feyer nokh nisht keyn gancferbrente balkes, breter, aun dos glihende mit vaser geloshen aun hot zikh gelegt a balke cu a balke, a bret cu a bret aun gemakht shoyn plener ain mkh, vi zeyn cufihrte nkhlh aoyf di fis cu shtelen...
arum aiber di felder zeynen halb-nakete veyber gelegen, haltendik ain di shircen zeyere zoygende kinder.
arum zikh hoben zey gehat di cunoyfgelege peklekh aun kinder, aun di zun hot dos ales begosen mit likht.
cvishen di beli-hbsim ain shtedtel hot men ain der shtil merdt, an got hot zikh on dem rb's krivde ongenumen, aun zeyn horn aoyf di shteyner aun helcer aoysgegosen...
ain miten veg
hos „shtedtel" hoybt on aeyncigveyz kumen cu zikh.
ame mli-bsim veren nisht ferfalen, aun shtodt vert curik shtdb mn d groben ash hot men di lb-ferbrente beter aroysgert, aun vi aeyner hot gekent hot er zi.in nkhlh mit betlekh shzageklam.
ar „shodt" uert curik „shtodr'.
bey r ikhzkkh hot khkh erveyl ongehoyen cu cukloyben aoyf tgaig m'le khlh ho sun or nisht geumust.
zi aiz gersh im menser ieen frih-orgen aun hot zikh tum dbi'nt mre,?
abrhm'ls lernen aeyeehorkht, vos hot zi.kh ain gorten ain aeynem mit dem blumen geshmak aoysgemisht, ain aihr frish, reyn khdr gedringt, aiber aihr gezikht gefokhert, aun aoyf aihre okete, iuee brist geblozen.
dem tnoim greyten hot en ain der kikh ongezehn.
fun hinter der erd hoben zikh mumes, bobes geiavet aun men hot zikh genumen cum ongreyten.
fun r' ikhzkal's shtub cu di bekerin's keler hot a stenge mehl zikh geveyst aoyf di shteyner.
dort, vu r' ikhzkal vohnt aiz farhan a lik.
ain der lik ciht zikh a sherenge geboyte heyzer, oder aeyn hoyz mit fielkantine dekher, aeyner aiber'n cveyten.
keyn hoyf cu di heyzer aiz nisht do, aun aeyn got veyst aoyf vos far a grund zey shtehen.
dakht zikh gor nisht aoyf got's erd...
di heyzer geheren cu fiel beli-bsim, aun cu keynem nisht.
es heyst, az azoy shtehen di shtiber leydik ohn aeynvahner, mit aoysgehakte shoyben, nor koym vil a „iuk" zikh areyncihen kumen zikh cu iaven cehndlige andere iurshim mit papieren aun metreees aun vey-
zen aoyf, az di shtiber geheren cu zey.
der gurl aiz gefalen aoyf aeynem a libush putermilkh, vos nisht geshtoygen, nisht gefloygen kumt cu aihm zshenzshe strazshnik aun reyst bey aihm fier mit a halben rubel „podatkes" iehrlikh.
der leybush putermilkh aiz nsht keyn gual, nisht keyn krub, nor geh tenh mit zshenzshen, az zshenzshe brengt di papieren, aun nehmt di shbsleykhterlekh avek.
aun der bidne leybush muz ieden tog nebekh kumen mit'n bezem avek-kehren far a fremder thir.
iect dult men aihm a kop mit a feyer-vand, aun er sheft zikh ob fun tog cu tog.
dos gance shtertil bet, az kh zl kumen a feyer aun d heyzlikh, aeynmol far ale mol, obbsen, volt shoyn aeynmol a suf gevoren cu di mkhluks.
iuelekh ain khdr vinshen zikh : aoy, hluai flakert aoys a fer ain mten helen to, aun men antloyft fun khdr.
nor veyl di shtdt et, vil dot feyer duka nisht kumen.
dort hiner di lufrhengensige heyzlekh ak faran a keler, vos areynkumendik ain aihm, dakht zikh, az er fihrt ain behaltene velten arunter.
dort ain de keler aiz faran a bekeraoyven fun trkh's ceytsh.
iuden gloyben, az ain dem iven zeynen aeyngemoyert fiel kuperne tep mit goldene rendlekh, nor men hot mura dem aoyven cu rihren, az dos gance hoyz, velkhes aiz ongelehnt aoys'n aoy-ven zol nisht aeynfalen aun menshen hrg'enen.
fun aoyurn grilt es shtendik aroys sey beytog sey bey nakht.
menshen zaren, az dem beker's nshmh veynt dort shtendik aun hot keyn ruh nisht...
ain keler dort vohnt a iudene an almnh, dh di bekerin mit zeks tekhter „isumus".
aeyn got veyst, vi arum aiz di iudene areyngekumen ain keler, nor az zi vohnt — vohnt zi shoyn.
aoyf der cveyter zeyt keler vohnt a iud a vaten-makher, vos ferfedert di gance gas, as vos d khdriunglakh rufen aihm khvon!
dzvon!
aun der iud iogt zey ta shtekel, aun vos der iud hot aza tbe ieen shbser nakht's, ain di zumer shbsis, aoys's toyt avekcufalen, arn shreken di shtodt : di kholere aun men loyft nokh kheym'l kuncen-
makher, az er zol kumen mit'n shmek-fleshele.
akh, di zumerdige donershtogs bey nakht dart ain likel!
den cu di 6 „isumus", vos aeyne aiz greser far der cveyter, kumen onculoyfen di shtodt-iungen, shneyer, shuster-gezelen.
zumer-nakht nokh der arbeyt, di nakht aiz finster, di loden zeynen fermakht, aun di gezelen drehen zikh arum mit di khul-hmuer shtekelekh ahin aun curik.
iedes mol kumt zikh cu veyzen a isumh fun keler, varft a blik, derkhapt zi a kush, a lek, a tap fun a iung aun vert curik fershvunden ain keler areyn..
dort aiz heymlikh geven ain di shbueus-nekht, ven dos shtertil iuden flegen aiz shuhl zeyn beym tkun, aun dos shtertil veyber, meyden bey di bekerin, puter-kukhens baken.
aun iungen hoben zikh edreht, aun di lbnh hot mit a halb aoyg cugesheynt...
aun ales hot zikh ain der halbshertdunkener nakht getunken....
ain dem keler hot men zikh cuzamengenumen dos gebeks cu baken cu der tnoim.
es zeynen ongekumen muhmes, bobes.
dkhl-lah mit di vorcelekh aoyf der gombe — zi aiz aiber al zi hot mitgebrengt fun der heym dem groysen merzshel mit'n shtoysel aun hot drey teg khsdr geriben, geshtoysen aun gemolen.
es zeynen ongekumen cu loyfen aeyniklekh fun der gancer velt aun hoben gekhapt aoys dem merzshel aun zeynen antrunen gevoren...
fun a hoykhen boydem hot en arobgenumen fershiedene brot-fanen mit cehnerley formelekh cu kikhlen : „mgn-dud'likh", feygelekh, katshkelekh aun glate „hamburger" kikhelekh mit zieben shpitclekh.
rkhl-lah hot fun aihr kop aoysgeklehrt fershiedene azelkhe shmokhtes mit shpiclekh aun kanten.
far ieder khlh, vos zi hot far aihr dos gebeks gebaken, hot zi a gezundeu' khn'del aoysgeklehrt, direkt far der khlh's-vegen, loyt aihr mzl nokh.
dos gebeks hot men aeyngepakt mitcunehmen „ain ven areyn" cu der tnoim.
r' ickhk iudel's aiz durkh der ceyt ain r' ikhzkal's tub a gancer bel-hbis gevoren, er hot zikh mit veyb aun kind areyngecoygen.
aun kheym'l kuncenmakher, dos vey
dishe iudel, shloft afilu shoyn bey nakht hort.
aun di veyber loyfen, shreyen, ale zeynen fertun, vi men volt ieder fun zey a pekel aoyf der hand gelegt, aun zi veys nisht vu zikh mit ahincutun.
cum shpetsten zeynen gekumen ith'le aun hindh'le, di shnur mit di tokhter.
zey hoben a tbe zikh lang cu lozen beten, aun zeynen areyngekumen, vi fun himel arobgefalen.
es hrist : zey hoyben gor nisht on cu visen fun keyn pusr mn keyn khlu, aun fregen zikh tm'evate : vos makht men do?
hoybt i mame a cu dercehlen, hen zey „pshete" di aslen auo, zee zikh cum suf anider iede ain aihr vinkel adeyn, berkren d shneble, aun vilen zikh nisht „mishen".
— vos zeynt aihr brugz?
— bet zikh di shme ar d shviger.
— aikh bin brez?
— akht a khn'evdik shnebele ithle aun git a deh avek mit'n kop.
— aikh bin brugz?
— git hindele a khn'evdik shmeykhele.
aun a lok git zikh aihr a vorf aiber'n shtern.
aun men zict vi ongezotelt aun men kukt fun derveyter zikh cu, uhos di mame mit di iudenes mheen, aun men ruft zikh, heyst es, keyn vort nisht on.
di mame dreht zikh, loyft ahin aun aher aun kukt di shnur mit di tokher ain di aoygen areyn, vi zi volt mura hoben : veys aikh?
gut azoy?
— vos zol men di khlh ontun?
fregt di mame.
— veys aikh?
zol zi zogen, varft hindele mit an aoyn cu ith'len.
— zog aihr, az zi zol zikh ferdrehen aihr kop — befehlt ith'le di mame.
di mame hoybt zikh aoyf fun di kastens ain velkhe zi akm di kleyder aeyn aun ferlegt di hend bey di bokes :
— aha, aikh makh dokh shoyn pietshe a shtikel shmkhh!
a frkhmargsh hat men di frhr geshpant.
aiz derf gefahrien, aiz ,velkhen es haben gezalt zeyn di tnaim aiz miten veg.
nate ha aoysgeciert di ferd.
aeyngemgden zey 'bloye aun royte stengel'er ain di flakhten har aoyf di rieens.
aruntdge!bunden di veydlen.
hinter di shtadt h.at er ahalben boym abgebrakhen aun arum di fuhr mit bshter bepuct.
az es zal shez aoyskuken.
aoyf dem er'eten vagen zenen gezesen di manspershoynez.
der r mit ri ikhzkal'n.
euzr aun leybil.
r' ic'khk iudel's mit r' shmeih'z.
an'alter shmsh fun rbi'n.
vas tragt dem rbins aibergegangene kleyder.
nahente aun veyte krubim.
ain sametlit.
geroykhert.
vn khul-h!mued.
sa'me cigaren.
aoyf di andere vegen zenen gezesen di veyber mit'n gebeks.
aun ..angreytekhts".
bey der blh fun beyde zeyten hindele a'un ithil:e : beyde epes angeshhun aun azelkhe mini rundige.
kleyne kapelushler.
geflakhten fun zi varte shtroy aun bepuct mit shvarce karankes.
..aroyfgezect" aoyf di shpic kep aun azelkhe mini federn.
epes glgulim fun amaligie farceytishe mades...
hindele hat di laken fun sheytel aoysgefrest aun aoysgelakt ..pa varshavskia".
fervarfen aun drey shpicen aoyfn hoykhen.
glancendugen shtern.
mit di galdere 'aoyringen.
aun heyntmadishe keytlekh mit dn kalies aoyf dn helzer — mtnus fun zeyer klh-ceyt.
ven men h'at zey gkhat gefihrt ..ain miten veg".
haben zey znr dermahnt ain zeyer ceyt — aun haben mit di kep cugeshakelt...
di mikhusns'te mlb'lh aiz geziesen cvishen di muhmnes velkhe aiz di bloye sh'bsidige zeydene hoyben mit di bender aiz di terkish'e shalezn zegen gezes'en shtil: di.
dare ferleygte lipen a'ribedgecoygen aiber di nisht cehendige zshaslies aun h ben far groys gdulh a vart mura gehat aoyscureden.
aun di mkhusnsite mit a fuler she'rc lekekh hat zey iedes mal fershtupt mit epes andersh di meyler.
aun di klh.
di blh aleyn.
aiz zikh gezesen cvie n umilen aun hindelen.
shin aiz a heygtmiaidishen eapelush a.n di
mep shoyn ain a koylesh ferlegt, royt-toyt aun hot nebekh nisht gevust vu di aoygen ahintun.
hindh'le hot aihr ongezogt, aun ongezogt, vi zi zol zikh fzren „anshtendik", vi zi zol danken, az en vet aihr khsimdgeld geben, aun vi zi zol entferen di mkhusm'te, az men vet zi epes fregen, aun „reh" ith'le hot ale mol shtekhendik cu hih'en di aoygen ahingevorfen.
cu veyzen zikh fad di musnim hot men mitgenumen di lovi mer rbi'cen, an alte muhme, a iudene mit an obgegolten kop vi a eps, ain a kopke, aun a breyt kleyd mit a shpor kshele fun hinten..
aoy veh!
di irene hot getun ohn din.
kudm-khl hot zi ongeumen dos veyberishe iudel, vos hot zikh aoykh mitgekhapt mit di mhr veyber, cvishen di alte muhmes, dos harc zikh cu derkhapen — aun arobgevorfsh aihm fun vogen (far aihr aiz er nokh genug manspershoyn).
dernokh hot zi di gance ceyt di khlh ain aoyer epes aeyngeroymt aun ongezogt aihr, az do meydel nebekh aiz vi a flam feyer royt gevoren far bushh — — dos veybrishe iudel aiz a shpor shtikel veg nokh ded frd nokhgelofen, dernokh, az di lovitsher rbi'cen hot azoy lae geshokelt mit aihr obgegolte gombe biz zi aiz anddimelt gevoren, hot er zikh fun hinten-aoys aoyfgekhapt, areyngeshtekt ain vogen areyn dos fier-kantine, gekneytshte shbh'dige cilinderil aun azoy onhaltendik zikh ain di leysten fun vogen, aiz er aeyngedrimelt gevoren, aun dos cilinderil hot di lovitsher rbi'cen aoyf ales cugeshokelt...
azoy zeynen di fuhren ongekumen cufohren cu der kretshme.
di ilishe kretshme aiz geshtanen cvishen cvey vegen, vos sheyden zikh aun gehen ob ain fershiedene cvey shtedt fun curi tbernshs, vos ain ieder fun zey gefint zikh a rbi.
khsm mit peklekh aoyf di pleyces, mit di shteklekh ain di hend thir shn zikh h, aun gehen cvishen di grine grezer ain di cvey v mez, aun shisen zikh ariber shteyner fun aeyn veg cum cveyten.
—khi, d vos gehen ain di mdinus, kumen on fun beyde zeyte
veg fun fershiedene shtedt aun shtey,gen o'b a in kretshme.
aoyf dakht-leger.
an dem „m.r:akt" a in d.oa begz'under shtibel far zi i, vos ain dem shtibel gefinen zeykh vancen aun andere kl i ine verimle,kh...
fun f)ershie'dene m)din-us', dort tre'ft men z id' fun ri isen aun znamosh aun di aurkhim der)cehlen meshius, vos h.ot z ikh mit zey ge—r!ofen aiz zeyer va,gdleen.
di beleye.glus mit di lange, gehietei, koltenevate berl, vos zeynen beviksen aun fe,rhle.n 'ain zikh dos gance.
pnim, mit di pipkelekh an mu il di — vos, zeynen ai ingekhilt ain di dike bondes, ain di groyse shopenkhpel!cen mim di groyse kelner, aun fihren di groyse vegen mit kualkh .a.un.
gazft, stolen aun' zshegekhiz; di ve,gen mi t di gru se shtgal,katsh'en, vos fliak'eren zikh fohrendik bey nakht aun zogen on fun der-.veyten — shtelen' zikh dort! ob ain her kret.shme ainterpa)shen.
dort t.refen zikh iuden fun fe,r'shiedene ge.geimden, fun fer'sh iedene mdinus, aun dereehl'en voit s'tut zikh bey z ii ain la'gd, vos es herm zikh m!it iuden, aun vi s'ge.ht dort akhinu bni ishral.
'es aiz far!nakht.
dier himel aiz cuhakt au if tu izeknder shti.kilekh.
vi ise fliste,rendige volken:dlekh mit blu ie, h:el!e ai nzlen shvimen.
arum a.in hele:n' glihekde'n m.
aun der im, vos g'e|rht aunter a in a ru it geshtalt, flist: ob ain merb zeyt.
fia(r der kretshme shtehen fuhden, hoykhe vegen mit beydlekh, oggel'oden mit.
pek skhurh: azsh di aksen brekhen zikh aunter di reder.
iudlekh fihren ai'ber skhoyh fun ai in mdi n.h ain der ev'iiter ari in.
di ferdlekh zeynen aoyszg|sheshpmnt, pashen zikh aun klehren gut areyn ain der groy'ser korete, velkhe shteht.
far zi i, vi zey i volten geklehrt, fun vanen mkhus cu nehmen di skhurus aibercubihe,n.
iuden zeynen aeyn fol(k fun aeyn got, aun a-le varten au if ai in mshikhn, gor iede,m shtertil hot: aihr tem, a i'hr mi in, besie-r gezogt, aih ,khn'.dil, velkhes zi gist es z,1s au if aihre ai invohner.
ot l'igen kho gil i ikhe iuhen au isgecu igen aun shlofen aun varimen zikh ain di zu,n't lece sha!hlen, aun der korzsh, vos geht aoyf fun veg bedekt z'i i gleykh cu, aun aoyf di
ferdlekh, aoyf dem geshpanekhts, aoyf di vegen, ligt aoysgenosen bezundere khndlikh, shmokhtelekh fun di fershiedene shtedt...
aoyf der shvel fun der kretshme zict a litvak, epes a modner iud, mit aza hemdel, ain a kurcen rok, vos zeht dokh aoys vi a lange kapote ain a ukut mit a hoykhe denge.
es aiz a zumer dige hic — aun dokh trogt er a por tiefe kaloshen, — ongekumen fun ganc veyt, do obgeshteygt aoyscuruhen zikh aun aibercunekhtigen aun er „dercehlt" di iuden, vos tut zikh ergec-vu ganc veyt, het, het ain der lite mit akhinu bni ishral.
vi akhinu bni ishral leben ob ain dkhkus aun noyt.
aun aza lmdn zmiz er, der „litvak"!
redt lshun-kudsh vi a vaser, nor er redt azoy litvish : „vos?
" „vu".
iuden hoben drkh-arc far aihm, krekhcen : „vos den, mir kenen l"...
nor ain harc gloyben zey aihm epes nisht, a „litvak", bald, bald vet er zey obgenaren.
aun er redt dokh mit zey azoy vey , aun azoy frum aiz er, azoy lang geshtanen shtunh-eshrh bey mnkhh, nor geshokelt hot er zikh nisht...
aun ver veys vos er trogt hinter'n harc....
es beveyzt zikh pluclung a volkzen korzsh aoyfgehendik fun beye zeyten usg aun legt zikh gedikht aiber di felder.
der volken korzsh kum nehenter on, loyft foraoys, bald cureyst er zikh aoyf shtikekh.
es hert zikh a knalen fun beytshen.
bald ferfohdm mzn far er ketshme : fuhren ongeshtopt mit mkhusneym mt samet branveyn hit, mkhusns'tes ain breyte kleyder, mit branfen aun lekekh.
men aiz arob fun di uggen.
dort aoyf khsn's cd, epes modne iuden, fun an ander mdinh.
mit lange aun kurce berd.
dort aoyf zeyer cd aiz aoykh do a hoykher, hoykher iud, a min r' ickhk iudel's, mit a shmole, lange bord, aun shmole, lange hend, vos shtupen ale ob, aun er aiber shreyt ale.
men hot zikh shlum-elikhm obgegeben, di mkhusns'tes dos ershte mol zikh gezehn aun dos ershte mol zikh gekusht.
di lovitsher rbi'cen hot alemen geduct, aun bald alemen aoyf'n ort musr gezogt.
di fuhrmanes hoben di ferd aoysgeshpant, di ferd obroe
aeyngeshit, di hend culegt aoyf di bokes, aun hoben zikh mit bauh fun aeyn cd cum cveyten aribergekukt, aun „gute vertlekh" aun „gleykhe vertlekh" zikh aribergeshikt, gor nisht, glat azoy „shlum-elikhm" obgegeben zikh.
di mkhusnim zeynen ain der shtub areyn.
ain shtub mit zehr a niedrigen balken, mit kleyne fensterlekh hoykh beym balken zeynen geven di manspershoynen.
aiber der shtub hot zikh aroyf aun arob gedreht r' mrdkhi konskekuolier's bkhur'l abrhm'l.
er aiz durkh der ceyt hekher gevaksen, mit a por shprocendik shvarce baken-berd, ain an atlesen kapotele mit a zeyden gartele, a shvarc-khn'evdiger, es shneydt zikh aoys a cveyter tate.
cvey lange shvarce gekreyzte paus'ler.
men hot aihm shlum-elikhm obgegeben.
r' ickhk iudel's aiz cu cu aihm aun hot mit'n geredt shoyn vi mit a dervoksenem iungen-man.
der bel-hkretshme, vos hot zikh lkhbud di mkhusnim di hoykhe, groyse, ferroste shtivel ongetun, vos ligen a gancen zumer fervorfen ain kalten keler — hot cvey groyse likht aoyf'n gedekten tish anidergeshtelt aun aiz aroys.
mkhusnim hoben zikh ongehoyben cu bekenen.
bey di manspershoynen geht es aeyns, cvey, men git zikh di hend, shlumelikhm, aun an elterer zogt dem iungeren „du".
aun vieder arum, zey zeynen dokh „mshlnu", r' mrdkhi konsker rbi'ns a khsid (hot dokh der rbi r' shmeih'n geshikt).
er lmdnisher eulm aiz bald aroys ain a sharfen shmues mn lernen.
r' ickhk iudel's hot zikh mit ienem hoykhen iud, dem khsn's mlmd shoyn bey di berd gehalten aun aeyner dem anderen gegeben epes cu fershtehn.
men hot zikh gezidelt aun mit cigaren aeyner dem anderen mkhbd geven.
der rb hot aur zikh areyngemisht, nd er hot zey nisht gekent nokhaeylen.
khsidim hoben aihm durkhgelozt, avekgemakht mit der hand.
derveyl aiz ongekumen euzr'l aun hot aoykh an aoyer auntergeshtekt aun mit dem shtern gekneytsht aun iedes mohl mkhim geven, di aoygen fermakht : io, io, es aiz hokh azoy....
men hot zikh genumen dem khsn cu ferheren.
der hsn hot
ezarm a mfulfl'dig psht'el mit bkiaus, aoysgemisht aeyn gmra mit der veyter, aun aeyns-vegs ferentfert a harben rmb"s.
do aun dort ongetshepet a pni-ihushe, mit a mol hot er zey beyde avekgevorfen aun gefregt a kshia : „khlb mnin dshri"?
aun aoysgemisht shkhits-khuc mit abr mn hkhi.
r' ickhk iudelsh hot aihm alc gevolt khapen aoyf der „ventke".
er hot zikh aroysgedreht, zikh nisht gelozt, gevorfen, gefalen aun shtendik gebliben shtehn aoyf di fis.
mit a mol git zikh der rb a mish areyn mit a gmra as hist es khsn zogen a shtikel „aoyf'n ort", bloyze gmra mit rsh"i.
abrhm'l, dos bkhur'l, hoybt on cu zogen, nor ain dem git a loyf cu r' oshr ishkhr's, der hoykher, hoykher iud, dem iungel's mlmd, ar git aihm a nehm avek fun der gmra : „keyn fremde darfen rr nitt", git er a geshrey cum rb.
r' ickhk iudel's kvelt, esr'l halt mit mit zeyer cd.
r' ikhzkal vil zikh areynmishen, nor er hot drkh-arc far iuden lmdnim.
der rb bleybt shtehn, es vert a geruder, men krizngt zikh, aun ale veren ferhoylt ain glomben roykh fun cigaren, fun liulkes tabak, vos hoben ongefilt dos shtibel, aun di klomben roykh zkoben ongefilt dem ofenem fenster, ain got's shmekedigen shtkh areyn...
ain a vinkel shtub zeynen gezesen di cvey alte beli-bsim, r ikhzkal aun „der mkhusn" r' kheym rozenkranc.
di cvey alte groye kep, di cvey alte roye berd hoben gehert vi iuden khs.idim kriegen zikh aiber got's turh.
khsidim halten far s'zeyere, aeyner far'n cveyten.
geheren cu aeyn dakh, iuden h ben epes shusfus — ot ziee kiner, zeyer shzr'l, vi er tsht zikh.
aiz hos bkhud'l, der az, vi es shit zikh aihm perl fun ml, dbri-khur ; er misht zikh mit zey, shpart zikh mit iuden mit groye berd, aun kumt zey bey.
bey dem alten r' ikhzkal'n ain di aoygen veyzen zikh trehren.
dos te fermrikente harc ushrt emes ongefilt mit liebe, neye gefihlen, er nmmt zikh cum mkhusn :
— nu, mkhusn, az got hot aum mzkhh geven...
mir kenen nisht, — kenen derfar aunzere kinder.
aun shoyi alte berd kushen zikh ain a tunkel vinkel...
aun do vert uos a mol mehr di shtub fertrunken ain roykh, vos shteygt aoyf fun gedikhte berd, fun gedikhte vonces, aun nehmt do shtibel aeyn.
samet-hit, shtreymlen varfen zikhain ain roykh ahin aun curik.
di cvey flamen fun der likht varfen epes a ngidish-khsidishen glanc aun men hert vi iuden shparen zikh, aun em khsn's kul klingt vi a glekel aun shit mit turh, shpart ale aiber.
r' ikhzkal hot nkhs : zeyn aeydem vet es zeyn, hinter zeyn dakh vet zikh heren dos kul hsurh.
geht er cu r' mrdkhi konske volier, nehmt aihm halb arum, aun halb halt er zikh curik mit drkhshrc :
— mkhusn r' mrdkhi, aikh vil fun aeykh obkoyfen aeyer bkhur'l, vifiel aihr vet fun mir velen, aun der alter iud veynt mit heyse trehren far gdulh.
di mkhusnim zeynen aroys ain gertel areyn obshmuesen mkhkh ndn.
ain der cveyter shtub, dort vu der kartshmer mit der kartshmerin shlofen, hoben zikh di veyber cuzamengenumen.
di vend deen geven behongen mit bilder, alte soldaten aun generalen aun napoleon aiz aoykh do geven ain aeynem mit a iudi epes mit a fremd hitel — a feter fun a fremd land, aun aiber di fenster hoben gardinkelekh gehangen mit grins areyngshekt nokh fun shbueus.
di khl nokh'n obvashen aun ferkemen di hohr aun nokhdem.
vi men hot aihr dos neye kleyd ongetun mit di „francenlekh", hot men zi aoyben-on anidergezect : zc aun shveyg!
arum aihr aiz der eulm veyber gezesen shtil aoyf di shugn, keyne hotzikh zikh nisht gevagt keyn vort oncrufen, aeyne hot geuh rt aoyri der cveyter, aun az aeyne hot obgehust aun aihr kul hot obgehilkht, aiz zi royt gevoren.
nor di lovitsher rbi'cen hot zikh aiber der shtub gedreht, di hend ferlegt, aun aihr shpor
kishele fun hinten hot aihr nokhgeshrien : „bin aikh mir di lovitsher rbi'cin!
" nor azoy shtil aiz geven cvishen di veyser, ale fermakht di pisker, vi zey volten gevart, az s'zl ver kumsh fun droysen aun zol plucim a shoyb aoysharen...
nor, men veyst nisht vi arum s'aiz gevoren, hot men ongehoyben cu shmuesen obgehakte verter, fun ceyt cu ceyt hot iede fun zey a „reytsh" vort areyngevorfen, cu veyzen zikh...
aun fun der cveyter shtub hot zikh gehert „zeyn kul", ain miten aibergehakt fun r' ickhk iudel's, di khlh aiz royt gevoren aun dos harc hot aihr azoy geklapt...
aun hindele mit di loken hot zikh gezect gegenaiber aihr aun hot zikh, aoyf bemhbsishen art, obgeethemt, geblozen fun zikh aun gebombelt mit di goldene keyt aoyf'n halz.
dort ain zeyer cd aiz aoykh geven — aikh zol azoy leben!
—aoykh a „hindele" mit a „aitelen" — cvey shnir.
zeyer hindele aiz a hoykhe, mit a shvarclikh-obgebrent gezikht, trogt a mitepek, aun biz'n ruken areyn gegolte hohr, aun a lange sherenge perl aoyf'n tshepek.
a iudene — a kozek!
lozt zikh nisht pun keynem, khnf'et zikh cu cu er shviger aun edt : „iakh", „bey aunz ain varkhshe".
aun zeyer „aitele" aiz a dinitshke, shn aeydele, mit a shmol, diz, kus nezel, ve glanct aun ciht zikh brugz'dig, aoyf'n haldz a lange koronkove frizke, aun a diz, leykht sheytel mit a shrund aun a veys atlesen shalekhel aiber'n ruken, mit a veys vestele fun front aun ,shprekht" : „aikhe", „bey fater, muter cu hoyze hat men geshpeyzt fiterkukhen mit kafe", aun iedes mol, ven di cveyte hot aihr „aoyf'n fus ongetreten", aiz zi cu der shvigermuter cu aun hot ongehoyben cu veynen : „aikhe vel nokh hoyze!
" di muter's milkh nokh aoyf di lipen, a iung kelbele, ersht fun der mames brust avekgenumen.
hot di „hindele" aribergekukt mit shtolc cu iener „hindele" azoy a bisel fun der hoykh, „aeyn aindik cum cveymen", aun hot air mit'n blik gegeben oncugeheren ver zi
aiz : „r' ikhzkal gombiner's tokhter", — aoysgekukt nor bin iene vet aihr obentferen, volt do aroysgekumen a khsunh, zol aeyn got aoyshiten!
hot zikh ober iene „hindele" cugerukt cu der shviger (khdi di shvegerin di gal oncudriken) aun ongehoyben cu reden mit di lieb-khn'evdige reydelekh aun di shviger, di mkhusns'te, hot nor gepregelt zikh ain puter far nkhs....
hot zikh di „aikhe" cugeshart cu der khlh, aun hot geredt mit der khlh ain der shtil vi a liebe shves aun hot zikh gekusht mit aihr, aun fercehlt aihr vi zey velen zikh lieben, ven zey velen shvegerins zeyn — hot es veyter iene shnur, di „varkhshver'n" ferdrosen, vos di „aikhe" hot di gance khlh cugenumen, hot zi zikh gegeben a shar cu cu der khlh, aun geredt cu aihr mit a lieblikh shmeykhele, vi zey velen zikh lieben, az zey velen shvegerins veren — — — az di „aikhe" zol derveyl di gal placen.
aun aunzer „hindele" aun aunzer „ith'le" zeynen zi.kh gezesen shtil aoyf zeyere shtuhlen aun hoben gedreht mit di meylkhlekh.
di lipelekh belekt, — aun nisht gevolt zikh „mishen"...
aiz areyngekumen euzr'l, em samet-hut aroyfgerukt biz'n halben kop, a bisel aoyfgeroymt, di hend ain di keshenes :
— vos zict aihr azoy vi di ongelodene, nu, mkhusns'te, hot aihr ferhert di khlh?
aiz cugegangen „iens hindele" (di shvarclikhe), mit a ferknipten knoyl fodem aun zi hot gegeben di khlh aoyfcuplontern, „lomir zehn, vos di khlh ken?
", hot zi zikh onge-rufen rufen aun hot di khlh gefsht fershiedene frages.
di khlh hot obgeentfert, aun di hindele hot es „tshepik" ain der hoykh gevorfen, nokhklehendik, vos hot di khlh gezont.
aun di khls aiz nebekh royt gevoren aun dos harc hot aihr geklapt...
hot es aunzer „hindelen" aun aunzer „ith'len" nisht ger felen : men geht zi ferheren.
e—s fun di shvarce iohr gekumen aun men ferhert di khlh!
hot zikh ain beye dos mshpkhhblut ervekt aun epes, vi aumgeren, hot men cvishen zikh shlum
gemakht, aun „aunzer" hindele hot zikh geshlifen dos la aoyf iener mit aza lshun :
— kh'veys nisht, kh'leben, gekumen fun der shvarer ir aun gehen di khlh ferheren, vi men volt di khlh aoyf'n mark ger fihrt — aun zi hot a nondlikhen dreh mit'n nezel cugegebe
— bey tate, mamele ain „varkhshe" — hot iede gedrikt mit aihr cung, — fihrt men zikh azoy.
hot zikh di „aikhe" gemuzt dermohnen ain aihr khlh-ceyt aun aiz far der khlh aroys mit a geveyn (aza tbe hot zi shoyn, bald veynt zi), aun aiz aoyf di khlh's halz aroyfgefalen aun zi ongehoyben cu kushen, cu halzen.
aiz areyngekumen der „mhusn" d' ikhzkal :
— nu, veyber, kriegt aeykh nisht, zol men cuzamenfihrenkhsn-khlh aoyb zey gefelen zikh.
hot zikh afilu di lovitsher rbi'cen areyngemisht aun nisht cugelozt, hot zikh ober euzr'l aeyngeshpart aun gezogt, az „di heyntige velt ferlangt es durkhaoys", aun vendendik zikh cu di „aikhe", hot er cu aihr halb-deytshmerish „geshprokhen" :
— zi muzen es visen genoy, vos den di bhmus!
— hot er gevizen aoyf di mkhusnis...
zeynen ale veyber aroys fun shtub, aun men hot di khls aleyn gelozt zicendik ain a vinkele royt-toyt aun hot far khrph aun bushh di aoygen fun dr'erd nisht gekent derheyben.
nor di „aikhe" hot zi gekusht, gehalzt aun geveynt, vi men volt khlilh cu der shkhith gefihrt : az zi aeyne veyst aun fihlt, —as di khlh shpirt iect ain harc...
afshr hot zi zikh dermohnt en aihr „zehenes" aun beveynt di ceyt...
hot di mkhusns'te dem khsn areyngefihrt, aun der bkhurlas vi di vand, di paus hoben zikh bevegt aiber di bleykhe 'aken aun hot zikh ongehalten ain di mames hend.
di mame o aihm cum meydel cugefihrt : „dos vet zeyn deyn khlh, zes i—lib zi gefehlt dir?
", aun aiz flink fun shtub aroys, zey aleynnieerlozendik .
di kinder zeynen geshtanen, azoy vi men volt zey beyde
'obgeshmisen, mura hobendik zikh fun ort avekcurihren.
der bkhur aiz geven cumisht aun nisht gevust vu er zol di hend ahintun.
zi aiz geshtanen beym fenster, nohent neben aihm, hot gehert vi zeyn harc klapt, aun ho aoyf aihm epes zehr groys rkhmnus gekrigen...
zi hot pamelikh di aoygen aoyfgehoyben aun hot aihm ongekukt, aun hot zey shoyn nisht gekent aveknehmen.
hot zi epes gevolt zogen, nor zi hot fe.rgefen vos..
nor gevolt hoben zey beyde, az zey zolen shtehn azoy, nisht derendik, gor nisht, nisht kukendik — aun es zol keyner, keyner nisht zeyn...
nisht kuken...
zeynen areyngekumen di mames, aun men hot di kinder gefregt : „gefelen zikh?
" aun men hot ain di hend gepatsht „gefelen, gefelen!
zeynen gevoren di veyber ganc groyse mkhusns'tes cvishen zikh aun hoben zikh ongehoyben herclikh cu kushen aun aibercubeten zikh, aun di „iakh" hot far der khlh dem khsn ongehoyben ober loyben, aun di „aikhe"ihot 'zikh ain di khlh behoften : „mir veren shvestern veren, aoyf aimer aun aeybig amn".
hot der rb mit r' ickhk iudel's areyngebrakht a groym papier, aun men hot di khlh gegeben auntercushreyben.
di khlh hot aihr nomen mit mzl auntergeshrieben.
hot aihr er mkhusn, r' mrdkhi konske volier, gegeben a goldene, lange keyt mit a „kolie" „khsimh-geld" — hot di khlh cugenumen aun gezogt „a shehnem dank" aun dem mkhusn gegeben a kush ain hand.
hot di lovitsher rbi'cen gekhapt a gancen stoyg teler aun aoyf dr'erd gegeben a trask : „mzl-tub!
mzltub!
aun di „hindelekh" aun di „ith'lekh" zeynen cu aeyne cu der cveyte aun hoben di shnebelekh aoysgeshmekt, di shnebelekh, vos tuen a ganc iohr fun zikh shvebel aun pekh shiten, aun hoben zikh herclikh cukusht : ml-tub!
mzl-tub!
r' ikhzkal hot zikh cuveynt vi a kleyn kind, aun ven er zult zikh nisht far khsidim geshehmt, volt er zikh mit zic alte cukusht, hot er gekhapt r' kheym em musn bey di ka-
pote aun gecupt aihm.
di mkhusns'tes zeynen ergec vu fer falen gevoren aun men hot zey bain aufn nisht gekent gefinen.
aun do hot men geshrigen : lekekh!
branfen!
aun zey halten zikh ain aeyn kushen — kushen aun halzen.
euzr'l hot zikh areyngekhapt cvishen di nshim aun shtark zikh ge'khbr's mit der „aikhe", aun hot mit aihr deytsherish „geshprokhen" „fun der heyntiger velt"...
aun dos veyberishe iudel, okh, dos gekneytshte cilenderil hot gor ain gancen aoyfgelebt, vi fun der erd aiz er aroysgeshvumen, er hot shlum gemakht mit lovitsher rbi'cen aun khbr't zikh mit iene mkhusns'tes, zogt gleykh-vertlekh, nor far „iene hindele" mit'n feeril aoyf'n tshepik hot er mura, vi far feyer, aun halt zikh fun aihr fun der-veyten...
aun fun der kikh tanct areyn di alte rkhl-lah akegen di khlh mit a teler tort aun gebeks :
„nisht keyn gebetene,
aleyn gekumen,
botsh an orime, —
fort a muhme...
di nakht aiz nokh gelegen aiber dorf aun feld, aun aiber r gance velt aiz aeyn lbnh aoyf-geven aun geshpielt zikh cvishen di volken.
far di kretshme zeynen nokh di fuhren geshtanen mit di shtolkatshen, vos hoben geflakert ain der nakht aoyf di mhren fun di mkhusnim, men hot nokh aribergeredt fun aeyn fuhr ain er cveyter, iuden ferentferen nokh di lecte rmb"m's, veyber hoben aribergeshikt grisen alte bobes, alte muhmes, aun di gance mshpkhh.
di knalen fun di beytshen hoben ain er shtiler nakht zikh gehert aun zeyer ekho ho veyt aun breyt obgeknalt.
aun di fuhren zeynen zikh cufohren, theyl aoyf'n linken veg, theyl aoyf'n rekhten veg.
bey di fuhen, vos zeynen ob aoyf'n veg links, aiz an ort geven nit bezesen.
es hot dort ver gefehlt — es aiz nevsh
er khsn, vos aiz mitgefhden mit di musnim cu ast aoyf
shbs nkhmu.
aoyf dem lectsh vogen cvishen di veyber aiz di alte muhme
mlla gezesen, zi kat a bisel cufiel getrunken, di heytlekh
hobzgn zikh aihr shuer aiber di aoygen gecoygen, aun di dike, alte
gipen hoben nokh halb fun shlof gebrumt g
„nisht keyn gebetne,
aleyn gekumen,
khatsh an orime, —
hort a muhme.
.zze
freytag ain shtedtel
zumerdige freytogs-nokhmitog!
khdr-iunglekh zogen ob di hfturh, zeynen mebir di sdrh as mehen aheym mit di sdurim'leb, khumshim aun mit di gmrus, aoyf morgen cum ferher.
gekumen aheym, shlept men aroys iagdes.
di mame git dem iagde-stanik aun men shmirt zikh dos gance pnim aeyn.
men gnb'et aroys fun keler a por mehren.
di mae nehmt cu di shtivel mit di reklekh aun shlist zey aeyn ain kasten, aoyf morgen cum davnen.
nor borves aun halb-naket hola ain gas areyn, hinter dem shuhl-plac, — dort vart shoyn khbrh.
mit pek shteyner loyft men aoyf'n mark aun den cutreybt dem beker's toyben, vos flihen aiber'n mark arum, aun der beker loyft aroys iogen, khapt men di fis aun den makht plith...
dos shtertil, vos aiz ongebrent gevoren, aiz halb's cugeratevet.
ho aun dort zeht men khurbus, arumgeklapt mit halb-obgebrente breter.
iedens rshus aiz bezunder ain a coym aeyngecoymt.
do aun dort zeynen ob.gelente klecer aun brete mim shtehen aun arbeyen, iunglekh krikhen adoys aun shpringen, aun hoyden zikh aoyf di breter.
bey der geey zicen iuden, leydik g - hers, ohn-prnsh'rige, kuken vi di goym arbeyten aun giben ecu, vi men darf makhen di enstelikh, di thien.
iuhen shparen zikh aiker di gebeydes aun di goym maen k zey khuzk.
aoyf'n mas zeygen shoyn do grine epelikh, shehne barnelikh — a por a cveyer.
a iungel blozt ain a gorgel fun a geshkht'ene kashke, aun khbrkh akh aihm hrr...
hrr..
es loyft farbey a meydel ain bi
hmdrsh areyn cu fegen a shalh aoyf an shf, aun do veyzt zikh a iudene mit a trfh'r katshke aoyf a teler, trogendik zi cum goy'shen beker.
tates mit iunglekh gehen curik fun sherer mit obgegolte keplikh, vi di shepsen, lkhbud shbs-nkhmu.
fun veg on kumen oncugehn iuen aurkhim mit peklekh aoyf di pleyces, ain shtodt areyn aoyf shbs.
fuhren kumen cufohren ain miten mark areyn, ongepakt mit khsidim, alte iuen aun bkhurim, aun iunglekh, vos kumen aoyf shbs-nkhmu cum rbi'n.
di shtodt vert ful mit pnim khdshus.
iuden gehen arum, vi ain irushlim, frank aun frey, mit shtreymlekh, shi.kh aun zoken, mit paus aun liulkes...
es vert lebedik, freytog'dig ain shtertil.
men loyst, men aeylt zikh, men derkent, an es aiz erb-shbs, erb a groysen tog.
di zun ciht zikh aiber'n shtertil aoykh epes azoy freytag'din, gist mit likht, aun aiz nsht shpid, vu aihoye gin-golene shtrahlen falen areyn, aun vemen zey beloykhten.
fun der shenk fohren aheym shkhur'e puerim aun shtr'e poyertes ain roysh tikher aun veyse khalaten.
zey kushsh zikh, veynen aun lakhen, nehmen zikh arum aun tancen.
di ferd zeyere, d fule, rundige ferd, zeynen aoysgepuct mit bender, vi men fohrt aoyf a khsunh.
zey fohren mit desh aroys fun shtertil, klapen aiber di shteyner, aun di khzirim'lekh aoyf di fuhren kvitshen mit, aun khdr-iunglekh mit di aroysgeshlepte hemder fun di hoyzen-shpalten loyfen zey nokh, aun maben grse gushldsh : be!
hura!
es kumt cufohren leyb'l der vaserfihrer mit zeyn fesel vaser fun teykh, befalen aihm di kinder aun cupen fun feddil di hohr aoyf strunes cu fidelekh.
leyb'l shilt, knalt mit'n beytsh, nor ver kukt aoyf aihm, men cupt veyter dos ferdil akh men pashet es mit iagdes, mit bulke-puter, aun dos ferdl ferdeyhet ales...
es veyzt zikh er rb fs shtodt.
er geht mit a khbrh aurkhim arum ain di heyer aun shtelt vu iederen ob an aukh aoyf shbs.
aiz gesel kumt cufohren fs veg der gbir r' ikhzkal mit zeyn mensh note.
aoyf shbs aheym geaeylt zikh.
note sh—nt ri
ferd aoys aun reyt mit zey aiber'n gesel cum vaser arob, aun r' ikhzkal zect zeykh far der thir, aun bet ain harcen, az got zol aihm cushiken a iud aoyf shbs.
ales ain der gas aiz freytog'dig.
di himlen cihen ze azoy lang aun breyt avek ; cihen zikh, aum eeec vu aoyf shbs aheym cu kumen.
vos veyter, veyzen zikh alc mehr iren ain atlesene kapotes, ain shikh aun zoken.
iunglekh ain atles aun ain zeydens, gehen mit peklikh cum vaser boden zikh.
dos zeynen aidim'lekh, iunge khsidim'ler, vos zeynen gekumen cum rbi'n aoyf shbs-nkhmu.
aun heymlikh vert ain shtertil, heymlikh.
beli-mlakhus trogen ob di lecte arbeyt, iungen khapen bier-geld, loyfen ain di kromen nokh kragendlikh mit shni slikh, aun men loyft cus vaser boden zikh lkhbud shbs.
hinter dem alten shukht's hoyz gist zikh dos vaser.
beynakht zeynen zikh dort tubl di toyte fun dem gegenaiberdigen biseulm'l, nor-reytag farnakht———dos shtertil.
ganc kozmer aiz ain naketen, vi got hot zey beshafen...
a feld aiz belegt mit veyse pekikh, aun nakete zeydes, nakete tates, nakete aeyniklekh zeynen ain vaser.
ain enin shvimen aiz dos shtertil shoyn beuast fun le g on.
iuden halten fun shvimen.
tates lernen ze kinder shvimen aoyf di beykhlekh.
di kinder veynen, zeyer garey gt biz ain himel aoyf, aun di tates shleshn zey tiefer, tiefer ain vaser areyn, muken zey di keplekh.
hos kind efent di aoygelkh aoyf, makht a gvald, aun vieder aa.
feroste iuen, vos zeynen a gance vokh ain dagus-prnsh, akhen kh narish aun veyzen kunkhtik.
der lozt zikh a „norkim", der cveyter „legt klafter", der driter makht a „redel", kortshet zikh aeyn, ferlegt di hend arum di fis aun dreht zikh ain vaser.
der mlaver bkhur nehmt goi di velt ob mit zeyn shvimen.
vi a fish liegt er ob gance sheh'n aunter vaser, khapt on ieden bey di fis, pluclung git er gor a shprung aroys, makht a kozelik, aun veyter ain vaser areyn.
„dos daoyf iees iohr a mensh..." aun ain miten grinen vert a geshrey : gevald, er trinkt zikh!
aun dort, vu dos vaser aiz shtromig, hot es a mensh areyngekhapt.
der mensh reyst zikh aroyscukumen fun di arumige khvalies, nor zey hoben aihm areyngekrogen, aun es ciht aihm uer aunten ain vaser arob.
der mlaver bkhur lozt zikh a „norkim", khapt dem trinkenden bey di hohr on aun shlept aihm fun vaser aroys.
der veyl kumen on fun der shtodt culoyfen veyber, kinder mit gevalden : vemen!
kheym mshh, vu bist du?
iuden khapen dem trinkenden, hoyben aihm on cu reysen aun varfen, cihen aihm di shleyfen mit a pasek arum — aun zeynen mkhih muzim...
dos vaser gehert cu der shtodt, nor dos feld, vos aiz beym vaser, gehert cu der shtadt's shrrh.
shikt er aroys a zshontshe mit a hund, az er zol avekiogen di bodende, vert a geshrey : „der zshontshe geht!
" khapt men di peklikh kleyderaoyf 'n kop aun men loyft naketerheyd ain shtodt.
gance mkhnus nakete iuden loyfen mit di peklekh, aun der goy mit'n hund iogt ain same shtodt areyn, biz es kuen di kcbim antkegen dem goy mit groyse shtekens aun leyzen aoys dos shtertil fun goy'she hend...
di zun hoybt zikh shoyn on cu zecen veyt aoyfc lintshecer veg.
es vern) farnakht.
beym vaser hoybt on rhiger cu veren.
men aeylt zikh aheym, cum teykh kumen shoyn nor di lecte fuhrmanes, vos zeynen shpet ain shtedtil ongekumen, aun beli-mlakhus, vos hoben shpet di mlakhh geendigt.
fun mark cunehmen di iudenes zeyer skhurh aun trogen zey aheym.
aoysgebodene iunglekh loyfen aiber der gas mit fleshelekh cu veynsheynen nokh veyn aoyf kdush.
d gevlber fermakhen zikh aeyncimoyiz.
ain ek gas beym groysen aeynfohr-hoyz, aoyf es usg cum bis-eulm, cuflakert zikh a royt geshtalt ain a volken fun gin-gold shtoyb...
der himel vert aiber'n shtedtil tunkel en hoybt on klapen ain shul areyn.
ain til fenster veyzen zikh shoyn shbs-likhtlekh, nor di halb-aeynafalene heyzlekh, der resht khurbus zehen aoys epes nebekhdik, zi arie musnim, vos zeynen ain curisene bgdim aun nor ain sa-
metene, shbs'rige hitlen gekumen aoyf der khsunh— far teyl heyzer veyzen zikh shoyn shbs'dige beli-bis'tes mit zeyede—tentelekh.
obgevashen, aoysgekemt zicen zey far der thir...
aun shtil aun ruhig aiz ain gesel.
der shbs kumt on msh ruhige trit, aun fershpreyt mnukhh.
vi aleyn far zikh klingt der kirkhen-glok, ruft mit a frum gebet ain kirkhe areyn.
fkh dem kleynem bis-hmdrsh'l finklen zikh aroys di shbs-likhtlekh aun es dakht zikh, az zey halten mlkhmh — der kirkhen-glok mit di shbs-likhtlekh.
iedes cihnm cu zikh.
durkh dos shtile shtertil gehen foyume kristen, mener mit fruzen, gehen ain kirkhe ari'in.
aun obgevashene iuden mit veyse kragens fun di hemder, aiber di shbs'rige kapotes ferboygen, gehen ain bis-hmdrsh areyn.
khsidim ain atlas aun ain zeydens, ain shikh-aun-zoken, gehen cum rbi'n.
aun shtiler, duhiger, shbs'diger vert dos shtertil, vi es volten zikh aeyngeteylt dos bisihmdrsh'l mit der kirkhe, iere genumen zikh dos aihrige.
fun di obgevashene fenster finklen di likhtlekh aun di leykhterlikh aroys.
meydlekh hoyben zikh on cu veyzen ain gesel shpacirendik, aun dem khzn's lkhh dudi zingt ain gesel aun der kirkhen-glok kling mit, di klus mishen zikh aoys aun es vert aeyn shtile tflh cu aeyn got..
aeyn gas veyzt zikh r' ikhzkal mit zeyn tsz.
zey gehen ain bishmdrsh areyn davnen.
es veyzen zikh teydlekh aoyf'n shvel ain thir.
odentlikhe bel-hbis'ishe tekhter kuken fun di ofene fenst r aroys, kuken nokh aun sud'en zikh : lah'les khsn!
lah'les khgn!
meydlekh, khlh's shpacieren ain shuhl-gesel.
es gehen dem
shukht's tekhter ain goldege keytelekh, vos zey hoben gekrogen fun di mkhusnim.
bkhurim, khsnim'ler, gehen shpaciren aoyf er cveyter zeyt, aiz di atlesene kapotkelekh, ain di zeydene gertelekh, mit di shvarce paus'lekh aun mit di goldene zeygers, vos zey hoben g krogen fun di mkhusnim khsz-msnus...
ain miten der gesel, vos aiz ferhilt ain der shtil
shkht, erhert zikh pluclung a kul fun a veynshdiger mame : mis kind, meyn ickhk'l!
kumen zikh culoyfen veyber, meydekh fun ae zeyten : vos aiz?
uhos aiz?
„meyn ickhk aiz avekgegangen nokh gey-tog ain aiz nokh nisht aheym gekumen.
veh cu mir!
men hot aihm bey'm vaser gezehen!
" — veynt di iudene ain ruhigen gesel.
arum shtelen zikh cunoyf kupkele aun shmuesen : „dos vaser darf a mensh!
" „dos vaser darf a mensh!
"..
aun shtiler, tunkeler vert di nakht, der shbs kumt on mit duhige trit aun fershpreyt mnukhh.
aun dort veyt, vu er himel liegt aoyf'n vaser, aiz der sud aoysgegosen, vu ickhk'l, er iudene's iungel, aiz ergic vu ahingekumen.
loyft di mame mit a geveyn cum vaser arob, dort cum hiel aun vaser, vu zey ligen beyde aoysgegosen ,gevohr cu veren dem sud, vu aihr kind, aihr ickhk'l, aiz erge vu ahingekumen...
freytag-cu-nakht's.
dem tish bey d' ikhzkal'en hot men lkhbud dem khsn gedekt aiz der lecter shtub.
men hot aoyfgedukt di fliglen fun dem groysen tish, vi men tut es nor aeyn mol ain iohr bey der purim-seudh, ven ale kinder aun di aeyniklekh kumen zikh cuzamen.
mlkhh'le, di bel-hbis'te, hot nisht gezshalevet keyn likht, zi hot geleyent aun gevust ganc gut, az vos mehr likht freytag-cu-nakht's, dos mehr prnsh beviligt got.
der groyser tish aiz geven beshtelt mit zilberne leykhter, altfrenkishe, zeks-rehrendigsh ain shtub hot ales geblankt, geloykhten fun di likht.
lkhbud dem khsn hot mlkhh'le aroysgenumen hos zilberne gopel-meser, vos vert nor benuct cu er purimseudh, aoyfgeshtelt di zilberne bekher.
aoyben-on zeynen geve gegreyt di khlus far r' ikhzkal'n, bedert mit a khlh-tishtikhel, rekhts aiz geven gegreyt far'n khsn, di khlus far aihm zeynen geven bedekt mit a tishtikhel, gehoften auf zilber, vos lah'le hot far aihr khsn aoysgehoften.
mlkhh'le, ongetun ain air zoyisen zeydenem kleyd mit goldenem beshlag fun auten, vos ii
geven gemakht loyt der demoldiger mode mit breyte faldsh, velkhe aeyne hot zikh ferblondzet ain der cveyter, mit dem zey-i denem shalekhil mit di bloye frenzelekh, vos der man hgzt aihr mitgebrakht fun leypciger mark, ain der heyser shbs'diger kar dengover hoyb, — aiz geshtanen, dos pnim ain aihre bleykhe aey dele hend fershtelt, aun hot likht gebentsht.
lah'le, an aoysgevashene, mit shvarce lange zeydene cep fervorfen shbsdig aiber'n samet-bloyen iakele, aun zeht aoys vi an orentlikh meydele, vos horkht „vos tate-mame heysen, aun vos gute, frume leyt heysen" — aun a brkhh mit hclkhh ruhen aoyf aihr' kop...
zi zict zikh bey der mamen, aun leyent mit aihr ain der tkhnh :
„rbunu l eulm, meyn mcuh fun di likht-oncinden zol azoy or genumen zeyn, vi di mcuh fun dem khhn-gdul, ven er hot di likht ain lieben bis-hmkdsh ongecunden.
az meyne kinders aoygen zd len leykhten ain der lieber, heyliger turh...
zeyere mzlus zolen' leykhten ain himel...."
di fenster zeynen geven ofen ain gesel areyn : gegenaiber fun gorten hot zikh gehert di kvoktsherey fun di zshabes, aun fs ganc veyt ain „shvarcen vald" hot zikh a likhtel geloykhten.
aeyngefast ain der finsterer nakht, hot es aoysgezehen vi a fergesen ergec shbs-likhtel, aun di zshabes bentshen deriber....
a tunkele khmare aiz gehangen aiber'n vaser aun alc ferdekt, nr fun veyt, fun iener zeyt hot zikh gefunkelt a likhtel, as s'hot gedukht, an di alte, di zoyikhsel, a groye bobe, hot zikh aoykh shrh-likhtlekh ongecunden lkhbud shbs...
aun fun ofenem fenster kumen areyn cushvimen got's liebe zumerdige rikhus fun toy zender blithen aun gevikten, aun hoben zikh aoysgegosen ain shtub, gekhapt a vort fun tkhnh, a shbs'rige brkhh aun curik aroys, aun geshvekht mit der brkhh aiber felder aun veler, aiber himel aun erd aun feshpreyt shbs'brkhus aiber got't velt...
iuden zeynen aheym gegange) fun bis-hmdrsh, fun mninim'leb.
ver zgl hot gekent, hot an aurkh mitgenumen.
di shbs-nlakhim
zeynen foraoys far di prinen gefloygen aun hoen zey shlum-elikhm ongegeben, aun mnukhh fershpreyt.
aun iuden, derzehendik di nuim, iuos zeynen gezesen ain zeyere vokhedige kleyder mit zeyere veyber aun kinder aoyf di beynk far di thiren aun hoben geshpielt ar gezungen, hoben zey gekrekhct, rkhmnus gehat aoyf zey : mim nebekh, izey hoben nisht keyn shbs!
aun deyn folk ishral hostu getreyst, tate ain himel!
al zziz epes zoy aoysgeleyzt gevoren, bekleydt mit derbarimkeyt, vi di shkhinh volt aihr folk ishral arumgenumen, di tehren shn gezikht obgevisht, getreyst aihm, di paus aihm aoyf di bash gekreyzelt, vi a getreye mame gekreyzelt, khn'lekh gemakht, aun mit liebshaft cu aihm gezogt : hbn ikir li afrim : ci a meyeder zuhn bistu mir, afrim?
am ild sheshueim, oder a shpiel-kind, ni mdi dbri bu, vorum ain meyn tun een venen aihm, zkhur azsh eud, tu aikh on aihm alc nokh geenkez, el khn e tei lu, aiber dem brumen meyne gederim nokh aihm, rkhm arkhshu naum d', erbaditen tu aikh mikh aiber aihm, tum zonen gob
aun gos's erbarisheyt aiz aiber velt as nakht geven aoykhbegosen.
r' ikhzkal aiz aheym gekumen nokh'n zunen, aun a rekht bisel aukhim hoben zikh nokh aihm nokhgeshlepb
— gut shbs!
„shlum elikhm, mlakhi hshrs, mlakhi eliun'.
aun gezehen hot men, vi di mlakhim mit zeyere cri veyse fliegel fershpreyten mnukhh arum ain der shtub.
mlkhh'le shit der khkh zeynen gezesen bey'k tish, vartende aoyf kdush, aun hoben aoysgehorkht fun man aun khsn di khnifh'dine reydele, vom mi manspershoynen hoben di veyber forgezogt :
„ashs khil ti imca"...
men zict beym tish.
r' ikhzkal zict aoybedon mit'n khsn kenenaiber der veyb mit lah'len.
es aiz shtil arum, nor dos ,vindtel.
vos blozt durkh dem ofenem fenster, halt ain aeyn
'dercehlen....
lah'le hoybt ale veyle pamelikh aoyf di aoygen aun zuarft ariber a blik.
er, ain der atlesener kapote aun mit dem shvarclikhen pnim, aiz azoy khn'evdik.
ot zeht zi aoyf aihm dem goldenem zeyger ain er zeydener vest, dem zeyger, vos er ihot fun aihr gekrogen.
er aiz aihr khsn....
mit aihm vet zi vohnen ain aeyn shtub...
keyner nisht, nor zey beyde....
aun dos iunge harc bevegt zikh azoy leykht, azoy shtil....
dos vindtel hert dem sud aun fliht mit aihm durkh dos ofene fenster aroys ain dem graf's shvarc.nn vald areyn, dort far'n shbslikhtel dem sud cu fertroyen...
er zict shtil, di aoygen arobgelozt.
vos klert er aict?
vegen aihr, vegen zeyn lah'len!
(royt vert zi!
) dos aiz aihr khsn, a khsn far aihr hot ded tate mitgebrakht.,.
akh, ven 's'volt keyner nisht zeyn, tate-mame volten shlofen gegangen, zuolt zi cu aihm cugegangen, shtilerheyd, es aiz dokh aihr khsn.
cu a khsn meg men...
vos — neyn?
sha, der tate mit'n khsn zingen.
zeyn kl, zoy es klingt, vi es hilkht, es loyft aroys durkh dos fenster sh
„mnukhh ushmkhh aur lihudim ...."
zi, di khlh, derlangt cum tish, shtelt anied a teler far'n tameshi, far di mmeshi aun far aihm....
„zol er mir esen gezunderheyd..." aun dos harc klopt aiber zeyn aksel, epes hot aict gemuzt far zeyn gezikht durkhloyfznn...
ain miten esen zeynen gekumen cugehn der mkhusn r' kheym mit der mkhusns'te, es aiz gekumen euzr'l, leyb'l, aitele aun hindele mit di kinerlekh, aun glat krubim aun bekante.
men hot obgegeben dem khsn shlum elikhm, gefregt aihm, vi der khzn gefelt: dernokh aiz gevoren a shmues vegen khznim.
aeyner hot gezogt 'a shtikel shir hmelus'l, hot er khsn aihm obgeentfert mit a zmr'l.
dos gance gesel aiz cuzamengelofen aunter'n fenster.
ider khr hot fermakht di aoygen, d hand aunter di bak aunter geshgt aun zeyn kul hot zikh gegosen, hot zikh gelozt aoyf a „shteygeril".
aunter'n fenster vert alc mehr menshen, men
shtekt kep areyn.
„gut shbs!
" „lah'les khsn" — hoben meydll zikh ge'sud'et aun mit'n finger gevizen.
di thir hot zikh ge-' efent aun fremde menshen hoben ongehoyben areyncu'gnb'en zi cuersht mit a sfk'dig gelekhteril aoyf di lipen : heyst e glat azoy, aun dernokh hot men zikh shoyn gedrikt, di shtub onge-' shtopt.
aun cum tish hot men veyn derlangt, khus aoys, khus aeyn.
bald aiz ongekumen r' ickhk iudel's mit'n breyten „gur shbs!
" der eulm hot far aihm a vare gemakht.
euzr'l hot aihm aoyf'n aksel di hand aroyfgelegt aun hoykh zikh ge'du'et.
r' ickhk iudel's hot nisht gevolt lang zicen : „der rbi geht kdush makhen".
der eulm hot zikh bald genumen cum bentshen.
nokh'n benshen hot zikh er iunger eulm genumen gehn cum rbi'z, aun di mkhusnim, r' ikhzkal'n mit r' kheym'n — ain bis-hmdrsh areyn, vshi der rb flegt lernen ieden freytag-cu-nakht's mit di shtodrbeli-bsim di sdrh fun der vokh.
r' ickhk iudel's hot shtark ongehoyben beten, az r' ikhzkal mit r' kheym'n zolen heynt lkhbud dem khsn mitgehn cum kdush cum rbi'n.
di beli-bsim hoben zikh cuersht a bisel geshehmt durkhlozen a sdrh, nor di kinder, aun der khsn aleyn hoben zikh shtark onge-halten .
r' ickhk iudel's hot gezogt : „men muz aeykh gever nen"....
hoben zeykh di beli-bsim, a bisel mit bushh, gelozt zikh nokh-' shlepen nokh di kinder cum rbi'n.
es aiz geven der ershter freytag-cu-nakht's, ven di beli bsim hoben zikh nisht gefunen ain bis-hmdrsh bey'm rb's sdrg
beym rbi'n ain bis-hmdrsh.
aeyn edh : aun got's edh aiz ain gancen ale gleykh, sey key der, sey alte, ale aeyn nshmh, aeyn bnin, aeyn got liebt men, ain aeyn bis-hmdrsh davent men.
aun di tflh aiz aeyne, toyzener kulus fun aeyn harc.
der eulm aiz cezamengegg sen, a im shvar'
ie shtreymlekh aun shva-ce berd aeyner ain anderen, beys cveyten, ain aeynem!
ale aoygen zeynen ongevendet cu dem veysen khalat, velkher dreht zikh aroyf as arob cvishen dem im shvarce shtreymlekh aun velkher makht zikh a veg fun aeyn ek bis-hmdrsh cum cveyten.
dos aiz der rbi.
zeyne hend zeynen ain gartel fer plokhten.
di aoygen cum balken ongevendt aun der hoykher, shkhinh'diner shteren aiz ain aeyn sharfen kneytsh ; aeyn mkheh, aeyn khunh : cu got!
aun got aiz do, do, cvishen der edh.
er hot zikh mit iuden aoysgemisht,er aiz gevoren aeyn khlk ain khll, aeyn knoytel, aeyn shlemel ain der mnurs-hkhll.
di shkhinh aun di khnss-ishral, di knss-ishral aun di shkhinh.
beyde fervogelt ain glus, trefen zikh cuzamen aun dermohnen zikh di khlh-ceyt.
aiz es den nisht vi cvishen a khsn-khlh, vos es hot zikh bey zey a brugz'l gemakht?
zey zeynen zikh cugangen ain fershiedene vegen aun fremde lender, aun aict trefen zey zikh ain'aeynem ain a fremder stancie...
aun der rbi hot gezungen zeyn liebes lied cu got : shirhshirim.
nisht gezungen hot er, nor tief gezogt, mit khunh.
iedes zuodt mit zeyn tem aun zeyn meyn :
„aihr zolt nisht kuken, vos aikh bin azoy itvarclikh, vos di zun hot mikh ongebrent.
meyn mame's kinoyer hoben mir shlekhts getun, zey hoben mikh gemakht far a gertner-hiterin, meyn gorten hob aikh nisht gehit."
„zog mir, du vos meyn nshmh liebt, vu pashet zi, vu boyert zi ain der mitog-ceyt?
— „aoyb du kenst nisht di shehne cvishen di froyen?
geh nokh imi shepsen-trit aun zeh deyne cigelekh arum di gecelten fun di astukher."
— „aikh bin mir a blimel fun shrun, a royz fun di tolen."
— „azoy vi a royz cvishen di derner, azoy aiz meyn geliebte shvshen di tekhter."
— „azoy vi an epel cvishen di valdboymer, azoy aiz meyn ge-
liekhter cvishen di zihn.
ain zeyn shoten vel aikh liegen, zeyne fiusey men zeynen mir zis"...
„meyn geliebter aiz geglikhen cu a hirsh, oder cu a iungen, aind.
ot shteht er hinter aunzer vand, kukt areyn durkh dos fenster, varft aoygen durkh di shpalten"...
„entfert meyn geliebter aun zogt cu mir : meyn freyndin, meyn shehne, kum mit mir!
— „varim aiz, er vinter aiz shoyn avek, rer regen aiz shoyn, farbey."
„feld-blimelekh veyzen zikh shoyn aoyf der lonke, dem foygel's-ceyt aiz gekumen, aun dem kuku's kul hert zikh shoyn ain aunzer" land"...
„shteh aoyf, meyn freyndin.
meyn shehne, aun kum mit
aun dem rbin's kul zogt nisht, nar es be'tem't iedes vort„ git iuden cu fershtehn dos ziskeyt, di cugebundenkeyt, di treyshaft, vos es fihlt di khnss-ishral cu der shkhinh aun di shkhinh cu der khnss-ishral.
aun di edh fihlt es aun neygt zikh, aun boygt zikh, vi a dorsh-.i tiges feld zangen cum trifendigen volken.
di edh khapt a vort,.
'aun es zingt ain di hercer, es treyst, a grus fun der shkhinh cu der khnss-ishral ain glus.
„volt aikh geven a feygele ain vald,
volt aikh cu dir gefloygen..."
aun iuden nehmen zikh cuzamen, aun es vert aeyn harc aun aeynnshmh .
aun der rbi zogt di verter mit azoy fiel liebe, vi er volt' a brivele geleyent, a getrey brivele „fun cvey toyzend meyl" :
„aikh shlof, aun meyn harc aiz vakh.
di shtime fun meyn liekhten klapt ain thir : efen mir, meyn shvester, meyn freynd meyn teybele, meyn kop aiz ful gevoren mit toy, meyne az a: gakht tropen."
„kh'hob aoysgetun meyn hemdel, vi azoy ken aikh es ontun 1
kh'hob obgevashen meyne fis, vi azoy ken aikh zey fershmucen?
e.—
„hot meyn geliebter di hand aoysgeshtrekt fun shlisel-lob„ hoben meyne gederim nokh aihm getun brumen.
„hob aikh mikh aoyfgehoyben cu efenen meyn geliebten, aun teyne henr tuen mir trifen, aun meyne finger mit mirus di klar kes shmiren.
„aikh hob aoyfgeefent meyn geliebten, nor meyn geliebter ain shoyn lang gehat avek.
di nshmh aiz aihm aoysgegangen ain zeyn reden.
hob aikh aihm gezukht aun kh'hob aihm nisht gefunen.
hob aikh aihm gerufen, hot er mir nisht geentfert.
„hoben mir getrofen di, vos drehen zikh ain shtodt arsh, , hoben zey mikh geshlogen, hoben zey mikh gebeylt, hoben zey mir kleyder arobgecoygen, di „moyern-hiters" — — —
pluclung hot der rbi aoyfgehert cu zogen.
er hot zikh ai-i ber'n bis-hmdrsh gedreht, keyn vort nisht geredt, vot amol mehr di aoygen aoyfgerisen aun gekukt aoyf'n balken aun der shtrikh ain shtern hot zikh aihm alc tiefer geshniten, aoyf khsidib aiz gefalen a liebe aimh, vos hot ale ainaeynem cuzamengenumen aun gehalten.
pluclung hot zikh der rbi gegeben a khap aoyf aun mit groysfreyd , vi es volt epes far aihm pluclung entplekt gevore hot er gegeben a geshrey aoys :
„shlum elikhm, elikhm shlum, mlakhi hshrs, mlakhi eliun"...
aun es aiz gevoren cvishen eulm, vi es volten areyngefale toyzender mlakhim fun himel.
di mlakhi-hshrs hoben zikh aoysgemisht mit'n eulm khsidim beym rbi'n aoyf shbs, alte bekante, mshlnu, aun men hot zikh bey di gartlen ongenumen, gefeht zikh aeyner mit'n cveyten :
„shlum elikhm, mlakhi hshrs!
' ...
aun der eulm hot zikh tiefer gelozt, aeyner ain cveyten,.
aeyner ain anderen, mit gdulh, mit shbs-shmkhh, mit aeyn akhd mit aeyn liebshaft :
„shlum elikhm, mlakhi kshrs!
asht ze dtel.
aun der rbi aiz areyn cvishen eulm, aoysgemisht zikh mit der edh, cuzamengenumen zikh bey di hend, aun mit groys gdulh, ale ain aeyn kul :
„buakhm lshlum!
pluclung aiz der rbi veyter shtil gevoren aun gebliben shtehn ain miten shtub, di aoygen alc cum himel ongevendt, vi zey volten fun aoyben epes geshept, geforsht.
di u'end hot er tiefer ain gartel ferknipt, aun aiz lang geshtanen, zikh nisht a rihr gebenkh mit a mol hot er zikh vieder gegeben a khap, avek ain a bezunder vinkel cvishen dem orun aun der vand, gebendik a boyg aeyn dem kop ain vinkel aun aiz gebliben shtehn fertieft ain zikh aleyn, aun hot epes vos ain der shtil gezogt...
dernokh hot er zikh famelikh ongehoyben cu shoklen, aun es hot zikh gegosen ohn verter a shtil-flisendige tflh.
fun ceyt cu ceyt hot er mit der hand cugemakht, vi er volt epes dermit vos betem'n, aoyszingen, aoyszogen, aun bald aiz er veyter gebliben shtil fertieft.
der eulm arium — khvalies kep aiber khvalies kep, — aiz shtil ferzunken gevoren ain a msikus'dig shveygen, aun a liebe, zise aimh hot alc arumgenumen, aun iuden hoben zikh ongenumen bey di hend, aun zeynen dercitert gevoren vartendik.
nor pluclung hot zikh der rbi aoyfgekhapt aun mit groys khduh'keyt hot er zikh gevendt cum eulm :
— cum kdush!
zeyn pnim hot geloykhten, vi di shkhinh volt es bekusht aun eheyligt.
fun zikh hot es a varimkeyt geshikt aun ale, ale cu zikh, aun ain zikh areyngenumen.
der eulm hot a veg gemakht.
ain der thir hot zikh gevizen ia cug veyber, mit der rbi'cin ain miten.
fun aihr hoykhen glancendigen shtern hot der shternband, bepuct mit brilianten, gold aun peril, arobgesheynt mit a shbs-mlkhus'dinen glanc aun arum fershpreyt dos mlkhus'idgkeyt aun gezogt : „gut shbs!
" di groyse brilianten fun di lange aoyhringlekh, fun hinter der shbs-
ihoyb, vi groyse shbs-tropen, aun di shnirlekh pzeril, vos zeynen gezuen fercoygen aiber dem harc aoyf dem zeydenem kleyd, vi fergliverte, aunshuldige trehren, hoben besheynt, hoben beglanct os mlkhus'dinkeyt.
aiber dem shbs-mlkhus'dinen gezikht aiz geven aoysgegosen der iudisher shtolc, der iudisher khn.
arumgedingelt fun di shnir aun di tekhter aiz zi cu cum tish.
di zeyene kleyder hoben nokhgeshorkht, di brilianten aun peril hoben di aoygen ferblendt aun drfey.a|rin fershpreyt.
der rbi hot genumen dem hoykhen zilbernem bekher, ful onger ggzsen mit veyn aun hot kdush gemakht : oybrkh alhim as ium hshbiei oykdsh ausu — aun got hot gebensht dem zibenten tog aun hot aihm geheyligt.
aun der rbi hot aihm geheyligt.
di kdushh hot cvishen 'eulm aiber di kep arumgeshvebt, zi aiz aroys durkh dos ofene fenster ain got's fer'sud'ete velt areyn, aun alc, alc di gance melt fun vokhendigen gehoyben, derhoykht aun fer'shbs't.
ain gesil aiz shoyn finster.
di shteren, tief aeyngezect ain tiefen bloyen himel, zehen aoys vi shbs-likhtlekh, vos gehen aoys ain a iudish shtub, ven der eulm aiz arum tish aoyf di meshhbikhlekh aeyngeshlofen.
do aun dort hot zikh nokh ain a fenster gebrent a shbr-ikhtel, gehalten beym aoysgehz, aun fun ofenem fenster hot zikh nokh gehert a fershlofen, aoysgehendik zmirus.
dem rbin's kdush hot zikh aoysgeshpreyt ain ale fier eken velt aun cvishen nakht, himel aun erd aun aiz fershlofen gevoren far msikus'keyt...
veyt ain der gas hoben zikh gehert trit fun di iudishe shumrim, vos hoben bey-nakht dos shtertil gehit, az men zol es ni'et auntercinden....
fun dem rbin's ofene fenster hot dos zingen hoykh, breyt aun veyt ain der gas zikh a veg gemakht.
cvey veyte berd, cvey veys-groye hor-kep hoben zikh ain dshr tunkeler nakht geveyst.
gevzen zeynen es r' ikhzkal aun r' kheym curik-gehegdik fun dbin's kdush.
a shtertel.
fun dem bis hmdrsh's fenster hot nokh aroysgedringt a' kleyn, ferroykhert likhtel, aun a halb fershlofen kul fun gane fershlofene iuden hot zikh gelozt heren.
zey zeynen areyn ain bis-hmdrsh.
beym tish, velkher aiz koym beloykhten sheyn fun an aoysgeheb-' diger lomp, zict der rb, arum beli-bsim, fermatert fun a gancer vokh arbeyt, aun lernt mit zey ri sdrh fun der vokh :
— uaskhnn al h' bes hhia lamur : „hob aikh mikh gebeten bey got ain iener ceyt, azoy cu zogen."
a groys rempigkeyt hot gedrikt cvishen dem kleynem, halfershlofenem fershlofenem eulm.
cvishen eulm hot der hoykher blinder leyb shuster aeyisger shtart, aun hoykh aoyf'n kul cugeshnorkht...
di beli-bsim hoben zikh fershehmt.
cu morgens
shbs ain der frih.
ri zun neht aoyf aoyf'n hil, akh ber'n shtertil ciht zikh der likhtiger tog.
aleyin vert es soe fun shtertil helft keyner nisht cu.
di gevelber zeynen fermakht,.
ferhakt, es vekt zikh keyner nisht.
kumt a poyer ain gas on cr fohren mit zeyn fuhr, zeht es keyner nisht on, er shtelt zikh ob di ferh pashen aun „halt shbs" ain miten gas...
vu nisht vu aun ven nisht ven veyzt zikh a iud a bel-hbis far der thir, ain a por reyn-gevashene gatkes, aun genect frank aun fri ain der velt areyn.
dort geht a iud, a khsid, curik fkh mkuh aun tropens vaser rinen aihm fun d nase paus aoyf dem frish-goshenemkolner kolner fun hemd, vos ferlegt zikh mit a bezser belihbis 'ishkeyt aiber'n kolner fun palto.
ain mien mark veyzt zikh pluclung a hoykher, darer iud, mit a lange, breye mrd, aun efent a groys moyl aoyf aun ciht aoys vi a langen shnur :
— ain shu—l—la—r—iin!
hoyben zikh on veyzen iudenes ain veys gepreste spdnef, loyfen cu aun klapen ain loden areyn : shrh'le, men hot shue gerufen!
haken zikh prekten aeyzen, efenen zikh loden, aun es urey zen zikh veyse shlof-milen fun di aoyfgeefente fenster.
kuken cum shtodt-zeyger, vos aiz aoyf'n turem fun shpic rot-hoyz : vi shpet aiz?
hoyben zikh on cu veyzen aoysgepucte veyber.
iudishe kiner lieben zikh cu stroien fun aeyn shkhs cum cveyten ; ain ales shehnsten, vos a iudene hot, vet zi zikh ain dem aoyscieren cu veyzen zikh ain got's hoyz.
demolt flegen zeyn di breyt-zeydee
kleyder, vos hoben zikh ongehoyben fun aoyben shmol aun zeynen hos breyter arobgegangen, azoy, az di iudene hot aoysgezehen, az zi vohnt ain der kleyd mit a halb tuc kinderlakh.
men flegt zikh lieb hoben cu stdoien ain koronkes, irushus flegt men zikh aiberlozen fun mame cu tokhter, rekhte kalisher koronkes.
iedes kaftandel aiz arum di arbel aun beym halz-moyl geven behaften mi—t breyte, zeydene koronkove frizkes.
aun aoyf'n kop aza min halb kapelushel, cvey blimlekh aoyfgecoygen aoyf cvey droten, aoyfgepuct aoyf der hoykh, aun arumgehilt mit a terkishen tukh, vos men flegt zey rufen „shul-tikher".
iunge veyblekh fun der heyntiger velt flegen trogen kragendlekh aoyf di helzer mit lange moyi shpicen aun ferbiden mit a leypciger zeyden shalekhel, aun di moyi aoysgehaftene shpicen fun shalekhel zeynen geven fershleyft aun a breyten shleyf aiber'n harc.
dos flegt zehr pasen aun feraeydlen dos veyblikhe geshlekht.
aun aoyf dem glaten sheytel aza min kapelush fun shvarce koronkes mit a lange, shvarce feer, velkhe aiz geven ferbunden mit zeydene cvey bender aiber'n alz.
meydlekh, ongetun shoyn ain di shbs'dine obgeglancte kashlekh, aeyngevikelt ain fershoylen, ain di veyse aunter-kleyer, shtehen ain di thiren, ain di fenster aiber der gancer ms aun men kukt nokh.
di aoysgepucte fihlen, az zey gehen aoyf'n parad, gehen zey pamelakh, mit a „minele" aun „khn'del", veysen, an hunderte aoynen kuken iect aoyf zey, betrakhten ale zeyere mines, iede bevegung, aun alc, vos aiz aoyf zey, vert obgehooynen aun obgemosten ain hunerte meyler...
di iunglakh for aoys, trogendik der mame, oder er muhme dem sdur'l mit der minh, ferbunden ain a noz-tikhel.
es hoben zikh gelozt iuden, beli-bsim, ain shbs'dine kapotes, ain reyne shtivel, mit d kelner fun, di gevashene hemder.
teyl ain tlis ongetun, nokh teyl hoben di iunglakh di tlisim mit di khumshim nokhgetrogen.
es hoben zikh gelozt khsidim ain atlesene kapotes aun shtreytlekh aun veyse gepreste kragendlakh mit zeydene shnitlekh (velkhes.
hot crvisen gegeben fun bel-hbis'ishkeyt ain derheym) teyl ain mkuh.
teyl fun der mkuh.
di gas aiz vos amol belebter gevore, heymisher aun shbs'diner, di zun hot zikh likhtig cugosen aiber'z.
himel, a frishe, a likhtige, a neye ongekumen aoyf shbs.
aun zihot hot begosen mit likht aeyn reyhe heyzer, aun di cveyte zeyt ain ain shoten gelegen.
aun aoyf di bleter fun di blihende boymer far der thir hot zikh nokh der nakht-toy aoyfgehalten.
nor di shul aiz nebakh geshtanen vist, a khurbn, aun arumgecoymt mit breter, a kbr fun a shul...
aun di aeyncige vand, vos aiz nokh shtehn gebliben nokh der shrfhi'— a „khusl erbi", a mcbh aoy- a shul.
— aun iuden geh'nn durkh, krekhcen aun gehen davnen ain bis hmdrsh areyn.
ain birn-hmdrsh hot men shoyn gedavent.
der shul-khzn hot zikh .ongegreyt neye „shtiklakh" far'n eulm, vos kumt cum rbi'n.
der khzn, arum di mshurrim, di iunglakh, di kvitsherlakh, vos a ganc iohr tuen zey zikh ain di gasen arumvalgeren, keyner kukt nisht aoyf zey, heynt mit aeyn mol zeynen zey groys gevoren, makhen frehlakh, makhen veynen dem eulm, aun trogen zeyer gebet ain himel areyn...
bey der thir shtehen di „mbinim", der hentshke.-makher mit'n geshoyren berdel aun khbrh, aun „kritikiren", d.rehen mit di nez fun ceyt cu ceyt, topen mit di fis, ferhalten zikh di aoygen, aun mit a mol giben zey a ferdreh dem kop, horben zikh aeyn ot...
ot!
r' ikhzkal mit'n khsn zeynen gekumen a bisel shper likh, nor es past azoy far a khsn, far a khsid.
men hat aihm mkhbd geven mit mftir, veyber hoben fun der veybersher shul arobgekukt aun aeyngehorkht zikh, vi der khsn zogt dem „mftir-.
nokh'n davnen hot r' ikhzkal aheymgebeten dem eulm aoyf „kdush".
ale beli-hbsim hot mlkhh'le ferhalten ain a cveyter shtub zolen aibervarten di fish biz khsidim velen kumen.
ain gekumen euzr'l mit r' ickhk iudel's aun mit zeyere menshen, men hot ongehoyben cu khapen, cu reysen, nisht gevust nisht ven, nisht vu, avekgeshtupt di beli-hbsim (di ongehorevete, iuden zeynen aeyncigveyz antrinen gevoren...) khsidim hoben a groys geruder gemakht, ale ain aeynes, iung aun alt, geshtupt, geshtoysen zikh,
aoyscihendik di hend gekhapt vos men hot derlangt cum tish.
mlkhh'le hot gor gekvolen fun nkhs : ain aihr shtub khsidim, lmdnim, vi es lebt, r' ikhzkal aiz aleyn aoykh a khsid gevoren.
khsidim h ben aihm gekhapt ain kon areyn, geklapt aihm ain di pleyces.
men hot ongehoyben cu zingen, es aiz frehlikh gevoren.
mlkhh'le hot geteylt fish.
der eulm hot zikh gezect cum tish, fun di gance shtodt hot men ongehoyben cu brengen far'n khsn .„kugel" : „di mme shikt kugel far'n khsn" — hoben di meydlekh ieezogt, areynbrengendik epes ain a teler, feshtelt mit a cveymen aun mit a servetel arumgehilt.
— a shehnem dank, zogt di mame, am ireh hshm, az deyn 'khsn vet zicen beym tish, vet men mit flashen veyn obshiken — hot geklungen di antvort fun der bel-hbis'te.
der tish aiz gevoren fershtelt mit fershiedene kuglen, aun loyt di kslen hot men derkent di bel-hbis'te fun dem kugel.
„a bel-hbis'isher lokshen kugel" — fun an alten bel-hbis, vos fihrt zikh aoyf'n alten shteyger.
„a geleygter kugel" mit a skh dozshenkes aun gefilekhts — fun a heyntveltiger „madam", a halber shtrodel shoyn.
„a truken-mehliger kugel", gut durkhgepregelt mit shmalc, mit vinceyg rozshenkes, nor a skh fefer — fun a hsidishen tish kumt er arob....
ain der gas aiz lebedik, frehlikh, der eulm zict nokh bey d tishen, fun teyl fenster hert zikh der ium-mnukhh —— teyl beli-, bsim zeynen aeyngeshlofen aoyf di sdurim, bey'm benshen.
er iunger eulm, oder di khdr-iunglekh, gnb'enen zikh avek fun tish, loyfen aroys far'n benshen aoyf er gas aroys, aroyf dem barg, vos aiz hinter der shtodt, shpacieren mit meydlekh...
aun der shbs aiz aoyf'n barg, dos shtertil shloft zikh geshmak, aunter der maes fartukh — di mnukhh fun shbs.
aun khdriunglekh hoben zikh aoyf dem barg ferkliben, aoyf dem shpic barg shtehen iungen aun kuken durkh di foysten aoyf'n shtedtel, mrglim „heyst es, „shpien aoys" dos „ort" mit shpaktiven, barn-arog
glitshen zikh iudishe kinder aeyns nokh'n anderen, aeyns nokh'n aneren, aun cureyben di shbs'dige kapotkelekh mit di shbs'dige shtivel.
veyber gehen shpacieren aoyf'n veg, far'n barg, k shtelen zikh ob, shreyen aoyf dem barg aroyf : nkhum, di shbs'die kapote!
kheym, mehst arob, du gehst?
khbrh heren nisht aun glitshen zikh veyer aeyns nokh'n anderen barg arob.
bald shrit a iungel : der gi meht, er rbi!
aun khbrh makhen plith, veyt avek....
aun dort veys, aunter'n barg, ciht zikh der ugg augk, ot veyn zikh dos vaser'l, vos teylt dos shtedtil durkh, dort aiz di vaser-mihl, dos rod klapt ain vaser, aun es patsht k dedveyten, aun dort, nokh der vaser-mihl, gehen bis-hmdrer bkhurim veyt aoyf'n veg shpacieren...
nokh'n tish bey d' ikhzkal'n.
r' ikhzkal, vi der drkh fun a bel hbis aum 'tbs, aiz aruntergekrokhen auter er dek, mlm'le hot aoykh dos zelbe getun.
lah'le, ongetun ain a shbs'dig kleyel aun a veys shiel, aiz areyn ain talon aun, vi a heynrveltige khlh, hot zi zikh beym fenster anidergezect, lezen a meshh-bikhel.
„er" hot zikh aiber'n salon gedreht ahin aun curik, shoyn a bisel mehr dreyster, cugevoynter.
men hot zikh gefihlt „aunder", khotsh men hot nokh keyn rekht uort cvishen zikh nisht gehat geredt.
zi hot veyter gelezen, aun zeyn „anueenheyt" hot shoyn nisht geshtert, nit ger shehmt ; men hot zey dokh far khsn-khlh gemakht.
zi .hot gor bsht geredt, nor gereht zikh, ainvenig hot epes gereht ae marcen: es aiz aihd, mar aihda khsn'el aun zi kot aiz has beyne trit gecehlt.
zey hoben s'mol nisht gekukt aoyf zikh, teyl shl hobsh zey fun zikh d aoygen nisht arobgenumen, msh tor den —sh?
nor reen hoben zey nisht gehat vos cu reden, zeynen zey aueygedigerheyt ain aub geven.
— vil abrhm'le afshr zode-vaser trinken?
— hot zi azt aleg a freg getun, shoyn dreyster a biesh
— a shehnem dank, — hot er aihr obgeentfert.
aun aihrkul hot far aihd ongeklungen, aihr kul, zi aiz dokh shoyn mit„ aihm a shtikel shpkhh, vos, neyn?
hot zi aihm a gloz zode-vaser derlangt, far aihm anisr nkhtelt, nehenter cugerukt, hot er dos gloz ain der hand ger numen, aun hot hoykh a brkhh gemakht.
hot zi gefihlt, vi di brkhh geher zikh shoyn mit aihr on, hot zi ain der shtil „omn" obgeent-.
fert.
aiz aihr epes azoy gut geven, vi zi volt bshusfus mt aihm di brkhh gemakht...
zeynen zey veyter shtil gevoren.
er hot zikh veyter ain der shtub gedreht ahin aun curik.
er hot aihr gevolt dercehlen' di meshh fun lovitsher bkhur, fun zeyer bis-hmdrsh, hot er zikh dermont, az zi aiz a meydel, fun vanen veyst zi fun azelkhe zaben?
hot zi aihm gevolt dercehlen fun aihre khbr'tes — aiz er a iungel.
hoben zey gor nisht gehat vos cvishen zikh cu reden.
zeynen zey beye shtil geshvigen, nor gefihlt, az es aiz zey gut ain aeynem, epes zeynen zey zikh beyde khsn-khlh, aun veyter — ptur...aun aun fun droysen hot di shbs-zun durkh'n ofenem fenster areyngesheynt, aroysgegosen likht aoyf'n shoyben-shenkel aun hot beloykhten di zilberne leykhter mit di glezer.
fun ofenem fenster, fun vanen der fuler boym bleter shokelt zikh areyn, hot zikh gehert dos gelekhter, dos arumlobesen fun di iungen, velkhe zicen aoyf der bank far zeyere fenster, aun do, aun dort shpacieren aoysgepucte meydlekh ain der gas aun varfen areyn aoygen ain fenster aun vilen khapen a blik aoyf lah'les khsn.
plucim kumt on an „onkumenish", a geloyfig geshrey hilkht fun.
derveyten ; ain der gas vert a geloyf, men khapt zikh fun di bene aoyf, aun men loyft ergec-vu ain gesel arob.
fun di aroysge-' neynte leylekher, vos hengen aiber di fenster, veyzen zikh shlof- micen ; aoyf shvel aun thiren veyzen zikh veyse spodnices, ke.
ain tikher ferhilte, aun men kukt....
aun dos geloyfenish, shvarce kep, veyse halkes, kinder, iunglekh, meydlekh, aeyner nokh'n cveyiten ten — kumen on nehenter ain gesel areyn.
cuhicte iunglekh, fun
di fnim'lakh gisen zikh angsten shveys, kumen on foraoys cu loyfen fun geloyfenish, shreyendik hoykh : „gekhapt, gevald, men hot zey gekhapt!
" di „loyh" kumt on ain der gas.
ain miten der kepi-iger ger mase iuden aun veyber fihrt men r' ikhzkal's ferds-iung — noten, aoy!
dos zelnerishe hitel auntergerisen!
aoysgerisene hor, royte, aoysgerisene aoyeren, aun ver es hot a hand, a fus,.
patsht, klapt, cupt.
aun er hot zikh ob.gegeben a krbn tm'evate, vi er volt aleyn nisht fershtanen, vos dos aiz.
fun der cveyter zeyt — iente'len, mlkhh'les dienst.
dos tukh aruntergerisen, di hor cuploshet, der kaftan curisen, zi behalt dos doyte pnim cvishen di royte, grobe hend.
a iudine geht nokh nokh aihr aun klapt aihr nokhanand mit di foysten ain kop areyn : „.nkhs hob aikh derlebt fun dir, nkhs!
" aun men fihrt hos por folk far ikhzkal's fenster.
aun di gance gas ain aeyn kul : „gekhapt, gevald, gekhapt!
..." r' ikhzkal khapt zikh aoyf ain dem shlof-rok mit di lacen aun geht aroys : patshen!
— gevald, an ebrh!
aunzer „khsn" „khlh" hoben zikh far bushh behalten, vu derfefer fefer vakst...
dos gesel nokh'n mitog hot gelerent.
fun ieren fensterzeynen andere kulus ongekumen cushvimen.
r' ikhzkal, vi a iud a bel-hbis, hot zikh pshut anidergezect, vi zeyn shteyger, cuersht di sdrh obgeleyent, dernokh hoben zikh ongehoyben di aeyniklekh cushiten , r' ikhzkal hot ferhert di sdrh, di bobe hot geteylt shbs-aoybs, a barne mit an epel aun a hand agres, aun hot gekvolen fun nkhs.
der khsn aiz gezesen aun gelerent fun der cveyter zeyt mish, hoykh, hoykh, aoyf'n kul, ain der langer gmra, geredt cu zikh, gekriegt zikh mit zikh, aun zikh aleyn aibergebeten.
bald hot erzikh gegeben a loz avek, aun ergec-vu ferblondzet gevoren, aun vos amol zikh tiefer aun tiefer fertieft.
r' ikhzkal aiz fershehmt gevoren mit zeyn orim khush far der groyser gmra, f
20 1
der heyliger gmra...
ain zeyn shtub, aunter zeyn orimen balken kriegen zikh arum azelkhe groyse tnaim „abey aun rba", vi shehn aiz dos, vi gut aiz dos!
far der thir zeynen gezesen aoyf di shtuhlen mlkhh'le mit der mkhusns'te, di shnur aun di tokhter, ain zeyens, ain sameten, ain di goldene keyten, aun hoben zikh ain di gas cugekukt cu di shpacierende.
.aun di zun ciht zikh pavole mit ruhige, shbs'rige trit arunter aunter'n shtedtel.
iuden gehen aheym shlsh-seudus esen, gehen cuzamen aun shmuesen cvishen zikh.
es gehen di veyber shbs'dig ongeton mit kinderlekh, kinderlekh aun kinderlekh ohn ein-hre....
vos reysen di mames bey di fartikher : „shbs-aoybs!
"„ shbs-aoybs!
" di veyber makhen zikh nisht heren (shpacierendin ruhig), aun fun ofenem fenster klingt aroys dem khsn's kul as makht zikh breyt zeyn veg, aun fer'shbs't dos gesel ; di durkhger hende shtelen zikh ob aoyf a veyle : der khsn lernt!
er khsn lernt!
lah'le hot zikh ain der shtil mit aihr goldene keyt geshpielt : aihr khsn lernt, aihrkhsn....
s'aiz shoyn finster gevoren.
do aun dort hot shoyn fun di finstere fensterlekh likhtlekh ongehoyben aroyscudringen aun beloynten dos finsternish vos aiz ain shtub.
fun ganc veyt kumt ain gesel oncushvimen a fergesener nigun, zingendik bey'm dbin's tish cu „shlsh-seudus", aun shvimt durkh dos gesel ain an andere velt areyn.
a benkenish fun behaltene felder hot getuliet dos gesel.
gevelblekh hoben zikh geefent, aun oyau nisht vu aun ven nisht ven aiz a iudine ain a tukh aeyngehilt durkh der gas durkhgelofen mit a shtil geveyn : „gevald, meyn man aiz mir avekgefalen!
" teyl zeynen gelofen ain der apteyk areyn nokh zode-vaser, teyl cum rufa nokh der varis-flash, aun dos „veyberishe iudel" aiz fun shtub cu shtub arumgelofen mit'n shmek-fleshele....
a shrek aiz durkh'n shtedtel durkhgelofen, vi der mla hmus volt mit zeyn fliegel ain aoyer gefokhet, men hot es mura
behat mit'n moyl aibercu'khzr'n.
ain harc hot es geshnikh.
— di kh-o-l — —-
aun di lbnh hot zikh gemakht a veg cvishen di tunkele uol-
ken aun aiz aroysgeshvumen azoy gut, herclikh, azoy „gut-vo-
bendik"....
do aun dort zeynen kupkelekh iuden geshtanen aun hoben di
lbnh mkhdsh geven...
aun er.gec-vu veyt hoben di zshabes ain vaser gekvoktshe,
ober ver veyst zey dodt, vos dos zeynen far a leyt?
a shtedtel.
rash khudsh alul
derveyl zeynen ongekumen di alul teg ain shtertil areyn.
gebrengt hot zey cufihren der volen iud, vos veyzt zikh iedes iohr ain „di teg" ain shtertil...
aeyn got veyst, fun vanen er ain ongekumen aun ver er aiz.
der ershter vinter-shlikh aiz er geven....
ain „di teg", ven di bel-hbis'tes zicen far der thir nokh'n onbeysen aun teylen di kinder cveyers ain khdr areyn, di zun bezukht nokh dos gesil, ober zi varimt es shoyn nisht — beveyzt er zikh pluclung, der „voleniud".
er hot gemuzt onkumen fun ergec-vu veyt, vu es muz aict 'vinter zeyn, vorum er trogt tiefe kaloshen, mit klemben vol aunter'n orem, volene zoken cu shtriken.
a kleyner, a darer aiz er, aun trogt ain di greste hicen a diken volenem shal aoyf'n halz, a zkhr fun vinter, a iud mit a sud, vos der vinter, dakht zikh, hot aihm ain shtertil geshikt, — onzogen epes.
aun derzeht men aihm pluclung ain shtertil, git es a klap ain har cen, aun es ervekt zikh a hrhur tshubh...
er eshter vinter-foygel.
aun nokh aihm hoben zikh ain shtedtil ongehoyben cu veyzen azelkhe mini aurkhim, vos men hot zey a ganc iohr nisht gezehen, aurkhim mit zshivne hit, mit lacen aun kapetes, geshniten mit a shnit fun a fremd land.
aurkhim mit peklikh cicis, mit fershiedene kteus, aun kindershe beyndlekh, vos hoben cu visen gegeben, az ergec veyt-veyt aiz faran a velt, zeynen faran iuden...
aun der veg mit di topolen fihrt areyn, fihrt aroys, aunzer shtodt ain der velt areyn aun fun der velt aroys...
aurkhim ain
beydlekh mit „blinde isumus", mit iuden aoyf kleclekh, mit viste egunus ; iuden orentlikhe mit shehne berd ; nshrfim mit khsbim ain di hend.
es zeynen ongekumen grim ain shtertil, iuden mit goy'shke pnim'er, oder goym mit iudishe sdurim'lekh ; hoben dercehlt fun zeyere tates, az zey zeynen grafen aun generalen, aun zey hoben lieb gekrogen di iudishe amunh, culieb aihr ales avekgevorfen, aun hoben zikh groyserheyd gelozt ml zeyn.
iuden hoben epes ain harc far zey mura gehat : iuden aun dokh nisht keyn iuden....
ain bis-hmdrsh-gesil aiz heymlikh geven ; mukhr-sfrim'nihes mit beydlekh zeynen ongekumen cufohren, mit fershiedene sfrim, tkhnus'lekh aun sdurim'leb, vos shmeken fun varshoy, fun berditshev aun fun „reysen" aoykh.
di khdr-iunglekh hoben fun di ferds eeen gerisen hor, gepeynigt di ferdlekh aun aoyf'n veg aroysgefihrt cu reyten aoyf zey.
di mukhrsfrim'nikes hoben ain bisadsh gshuaoynt, hinter'n kasten shmus, aun tey zikh gekokht ven ie khvnen.
zey hoben aoyf lange tishen di sfrim fershpreyt, shlekh hoben fun di mames tashen gerisen aoyf sdurim'leb, aoyf shrmle, aun velkhe iudishe mame vet dem bisen fun moyl nisht arshen aun aihr iungel aoyf a sfr'l, aoyf a sdur'l a por grar en nisht geben?
zeynen ongekumen ain shtedtil areyn fershiedene kranke cum dbi'n cufohren : a iud mit a dbuk, vos kreht fun aihm a hohn aroys ; a veybel mit a boykh-kvitsher ; fershiedene iuden mit fershiedene khlaim, ieder mit an ander pekel ; aun pluclung — nokh aeyner, a din-turh hoben mit a geshtorbenem, vos lozt aihm nisht bey nakht ruhen, aun kumt aihm rufen cum bis-din shlmelh ; dos gance shtertil kumt zikh culoyfen, heren dem toyten deden fun hinter dem for.hang.
aun aoyf di aurkhim ligt epes a shtoyb fershpreyt, a shtoyb ful mit mehaltene sudus, der shtoyb, vos ligt aiber alte, hey lige sfrim, aun es dakht zikh, az es aiz ergec vu faran a iudishe uslt, a iudish lekhez, a greyser iidisher bis-hmdrsh aun dos gance iudishe folk lebt ain a groysen kasten shmus, behoykht mit heyli-
gen aoyb, aun aoyf dem ligt aoysgegosen dos iudishe khg'el — do iudishe heymlikhkeyt, benkenish....
a shehner, heler tog.
di veyber zicen adum di shvelen far zeyere thiren aun shtriken zoken aun motlen gla azoy ain der velt areyn.
fun ergec vu a hoyf shvimt ain mark aroys dos kul fun kleyne kinderlekh, vos zicen ain khdr aun arnen d heylige turh, aun a iuene dermont zl vos ain der khinh aeht geshriben : „ain zkhus fun di kshine, aunshuldge kererlekh, vo hoben getun di helzlekh aoysshtreken..." di zun zkh men shoyn nisht azoy ain himel on vi aoyf er er, di araen blondzen ain mark arum langveylig, vi aungebetene get — aun plglung derhert zikh a shufr blozsh.
hos kul citert aiz der lut fzn shtertil aun fercitert kleyn aun groys.
zeynen di veyber far di shuelen fun zeye heyer gasen ; aun dort aeyne hot zikh aihr veys shleyfel, aihr rash-khualur bil aoyfgeciert, zeynen fuhen far di mien ongekumen cupohdez, aun veyte muhmes, veyte shvesmekiner, vos zeynen ergee ain der fremd, zeynen ongekumen mit zeyere tikher aun esmesh aoyf kbrabus, aoyfcuzukhen zeyere toyte taes, zeyere toyte mes, aoyf'n alten bis-hkbrus.
aun dos bis-hkbrus liegt aoysgeshpreyt a ganc sher aoyf'n barg, behalten aiz iede mcbh hinter aihr boym.
a nshh hemer a boym, — aun ale kuken zey ain shtedtil arunter.
ieder b fun zeyn dur ain di sbibh fun zeyne beli-bsim fun zeyn ceyt aoyf an anderen punkt fun „guten ort".
kum, loz men cehlen di durus, d mates fun shtedtil!
teyl nemen fun di geshtorbene heren zikh nokh cvishen di lebedige.
ver es hot zeyn nomen aibergelozt aoyf shteyner aun helce-, ver aoyf a gesil aun ver aoyf a hoyf : „r' iukhnzsh", „r' mh's hoyf-, aun ney-kazmer boyt zikh aoyf neye heyzer oun es shmehen aoyf nie beli-bsim...
shtil aiz aoyf'n bimm.
fun esec hiner a mcbkh, vos aiz fervorfen hiner'na miartshet a beye kac aroys, fun ergec vu shikt
a mshugener hund zeyne shtohl-kacene aoygen aher.
der shtodtbkhur mit zeyn harem cigen beleken di mcbus, aun a shtiler, beyzer vind klapt di cveygen fun di boyter.
dort aun do zeynen lebedige ferborgen cvishen di mcbus aun a shtil geveyn geht aoyf fun cvishen dem hoykhen, vilden groz, velkher fershpreyt zeyn bishkbrus-geshmak aun men veyst nisht, ci dos geveyn kumt fun di toyte oder fun di lebedige...
dort fihrt khnh-assr — di bir hkbrus-iuene, di elteste fun der shtodt — a veybel, aun veyzt on aihr, vu aihr foter's beyner ruhen.
aun em khzn's „kvitsherlekh", cvishen aeyn „al-mla-rkhmim" aun dem cveyten, klapen ob fun di hoykhe boyer di kleyne epelekh, dos vos kehr zikh fun khl on cu zey....
aun denstmol aiz ongekumen der arc-ishral-aid nokh dem arc-ishral-geld, vos aiz geven ain di pushkes, vos hoben gehangen aoyf di thiren bey di mzuzus ain ieden iudishen hoyz, aun vuhin iede mame hot cu likht-cinden areyngelegt „likht-geld".
vi a shoten aiz er ongekumen.
a hoykher, darer ir mit a bleykh ium-khpur'dig pnim, aun vos ain zeyn hoykhen, gekneytshen shtern aiz geven a tiefer sud aoysgegosen.
der sud, far vos mir zeynen azoy lang ain glus...
der sud, ven mshikh vet kumen...
a iud fun iene iuden, vos mir gloyben, az zey zeynen ergec-vu do, nor mir veysen nisht vu ; a iud fun iene iuden, vos derzehendik zey, dermonen mir zikh on epes...
a ferborgene getreyshat veht ain aunzere hercer, aun mir fihlen zikh, az mir geheren cu vemen.
an arc ishral-iud ain a veysen, atlesenem khalat mit lange shvarce paus.
er zict aiz bis-hmdsh, aiz a behalten vinkele, arum aihm hoben zikh cuzamengekliben a por alte iuden, r' mshkh dud „shmus-iud", vos hot aoyf zikh genumen di mcuh di shmus aoyf'n „guten-ort" abr cu zeyn.
r' ieih volf, r' noe, di vos zien aoyf er elter ain bis-hmda ; alte beli-bsim fun der khbrh thilim, mshh rbinu's leyb-gvardie aun dud hmlkh's gute freynd.
zey hoben shoyn lang ain der-heym tkhrikhim ongegreyt, mit zeklekh arc-
ishral-erd.
aun di alte iuden horkhen aoys vos der arc-ishraliud dercehlt fun der alter mamen.
iuden kuken aoyf aihm.
ain di kneytshen fun zeyn kapoe halt zikh arc-ishral-shtoyb aoyf, der shtoyb vos veht aiber diheylige heylige kbrim, aiber di mame rkhl's kbr.
aun dos halt ain zikh aoyf a shtumen, lieben sud, fun veyt...
fun zeyn pekil hot er shtiklekh kalkh aroysgenumen, vos er aleyn hot obgekrishelt fun dem khusl hmerbi : „aleyn dort geven, merib mit a mnin iuden gedavent." iuden nehmen di krier kelekh kalkh ain hand areyn, tuen zikh on di aeyzerne brilen, aun betrakhten : shtiklekh kalkh fun dem „khusl-hmerbi", fun bishmkdsh.
fun bis-hmkdsh aiz dos, dos shtikel kalkh, fun denstmol nokh...
dem khhn gdul gezehn, gezehen iuden euli-rgl zeyn, kumen on mit krbnus keyn irushlim....
fun zeyn pekil nehmt er aroys erd.
erd fun der mame rkhl'm kbr.
dort geven, aoyf'n veg keyn afrs, vi es shteht ain khumsh, zuau iekb abinu hot aunzer mame rkhl'n begroben, aoyf'n veg keyn bis-lkhm, fun kbr hot er erd arobgenumen.
aun iuden bekuken di erd fun di alte kbrim, fun der mame rkhl's kbr, vos iekb abinu, aunzer tate iekb, hot mit zeyne aeygene hend begroben...
aun a shtime zogt ain harc :
uani, aun aikh hob nisht azoy getun, bbuai mpkh, — aun ain meyn tun kumen fun pdn, msh eli rkhl — aiz deyn mame rkhl aoyf mir geshtorben, bare khnen — meynt men ain arc-ishral, bdrkh — aoyf'n veg, beud khbrs arc — es aiz hokh geven a tkhum-shbs, lbua afrsh, — areyncukumen keyn afrs, uakbrnh shm : zogt rsh"i : aun dokh hob aikh zi nisht areyngebrakht keyn afrs, az aikh zol zi begroben ain arc-ishral ; biztu dokh beyz aoyf mir ; zog aikh dir, az es aiz geven el pi hdbur : az nbuzradn vet iuden ain glus-treyben, vet di mame rkhl fun kbr aroysgehn, aun beten far zey rkhmim, azoy vi es shteht ain psuk : „kul brmh nshme".
vet got zi treys-
ten, vi es shteht ain psuk : oysh shkhr lfeulskh : es aiz do a beloynung cu deyn mih..."
aun di alte.
thlis'dige.
beli-bsim hoben zikh ferbenkt...
aun vu nisht vu aun iuen nisht ven hot a tehrtropen aoyf dem brilen-sheybel gekapet...
es aiz gevoren farnakht.
fun an ander land hot a kalter zoynd geveht ain gas.
dort aun do hot zikh an alter bel-hbis gevizen ain zeyn vinter-palto ; vinter shoyn gemakht, mit an arobgelozten kop ain bis-hmdrsh gegangen, mnkhh khvnen.
shneyder-aun-shuster-gezelen hoben avekgevorfen di khul-hmued'ige shteklekh, mit velkhe zey hoben shpacirt ain di seder, ain di gertner, aun mit „shehne meydlekh" liebes gefihrt, — aun zeynen, vi alte, mit di sdurim ain di hend ain bis-hmdrsh gegangen, a kapitel thlim zogen cvishen mnkhh aun merib.
— „rash khudsh alul".
fun di kleyne gevelblekh falen aroys groyse pasen lit fun kleyne doykherdige lempelekh aun „ferfrum n" dos gesil.
der hiel ain aeyn zeyt brent ain a royt-helen gihnum'dig beyer : men brent, men brot dort di rsheim, aun zeyer shtromendik blut falt areyn ain di flakers feyer aun gliht aun flakert.
fun der cveyter zeyt ciht zikh a ruhiger, frumer, ernster volken, — aiberlegt zikh mit an ernster, frumer mne, vos er tut, — gleykh vi ain aihm volten fertrikent gevoren d trehren fun di gute mlokhim, vos veynen aoyf di rsheim's beyzkeyt.
aun er nehmt arum aun beshict dos shtedtel, vi es volt geheysen : aeykh nit!
ain gas, cvishen di boymer, aiz leydik aun leer, es veyzt zikh nisht keyn bkhur, nisht keyn bsulh, alte, frume veyber reyben di hend on di thiren fun zeyere gevelber, aun fergleyzen di aoygen cum himel aun entferen ob omn nokh'n krish, vos hert zikh fun bis-hmdrsh aroys...
dos bis-hmdrsh aiz ongeshtopt mit iuden, iung aun alt.
ain got's hoyz vert a vari keyt.
iuden hoben zikh gegeben a nehm curik cum rbunu shl eulm.
a mgid aiz geshtanen aoyf der bimh aun hot iuden musr gezogt,
aun mit zeyn zingendigen, mgidus'dinen kul hot er iuden aoyfgemisht dem ikhus, ver zey zeynen, aun vos zey zeynen, — az zey zeynen got's kinder, got vil zey nor pruben aun er vart iee minut, az iuden zolen cu aihm curikkehren ; aun hot zey a mshl gegeben mit a bn-mlkh, vos hot zikh ferzindigt cu zeyn taten dem mlkh, aun hot zey aoysgeteytsht a psuk fun isheih : „khh omr h' — got tut zikh azoy zogen : ai zh sfr khrisus amkhm — vu aiz zikh er gt, vos aikh hob aeyer muter gegeben?
aun iuden hoben zikh gefihlt kiner, — fedvogelte kinder ain glus — fun zeyer taten ain himel.
aun nkh r drshh hoben zikh iuden gegeben a nehm cum „merib".
er zelber vokhendiger „uhua rkhum", vos dermohnt on dem vinter-lomp, dos zelbe iudel „r' oshr-ahrn-kl-ukhumr's" kheyzeriger nigun (r' oshr hot shoyn zeyn khzkh), nor dokh aiz es nit er zelber „merib".
es lebt epes cvishen dem shvarcen eulm, vos aiz behalten ain der d.alb-tunkelheyt fun bis-hmdrsh ; a fergesen benkshaft veht cvishen- eulm, dos benkshaft fun fertribene princen cu zeyer foter dem mlkh...
a glanc aiz gefalen, a tunkel-troyeriger glanc, a behaltener geyst, vos hot iuden a bshusfus'dige nshmh gegeben.
aun der proster, vokhendiger „uhua rkhum" aiz an anderer geven, andere verter gor.
bura ium ulilh, gull aur mpni khushkh ukhushkh mpni aur, — a nshmh hot gelebt cvishen dem prosten, vokhendigen eult, di nshmh fun iudishen khll, di proste, di vokhendige fun der khbrh thlim...
der eulm aiz geshtanen shmunh-eshrh.
ain bis-hmdr't ain halb-tunkel, di likhtlekh far'n emud halten shoyn ain canken, nor ergec dort, ain behaltene vinkelekh, shulen likh tropen likht ain arumige imim finsternish.
a shtume shtilkeyt aiz arum aiber di kep gehangen.
der aeynciger tlis cvishen di menge shvarce kapotes hot aoytgezehn vi a lebediger cvishen toyte shotent : an eulm fun shvarce shotens bevegen zikh ahin aun aher, vi a sud'diner vind volt ain zey geblozen aun geboygt ieyere kep ahin aun curik, vi a vind volt zangen gelegt...
cvishen eulm aiz
keyn vort, keyn hoykh nisht gehert gevoren: do aun dort hot zikh a „aoy, tate!
" aroysgerisen fun an alter, ferkrenkter brust.
aun der shtumer eulm shotens, vi er volt mskhim geven aoyf dem krekhc, hot zikh ahin aun aher ain a behaltenem sud geshokelt.
a shtume nshmh, gehilt ain a shvarc leylekh, hot ain der shtil cvishen eulm mspll geven aun di tflh aiz a shtume aun a shvarce geven...
es aiz shoyn nakht gevoren.
fun di topolen, vos zeynen aoyf'n „shvarcen veg" cum biseulm cu, zeynen di nigunim fershtumt gevoren, a pnim di „hoykhe deytshen mit di lange beytshen" hoben zikh cu frih shlofen gelegt.
aun fun dorten vehen kalte vinden.
ain gesel aiz tunkel, ale aiz ain shvarce leylikher gehilt.
di loden zeyner aiber di fenster fermakht, aun fun di loden-shpalten dringen shtrahlen likht fun di ongecundene lempelekh aroys.
iuden zicen bey der arbeyt shoyn.
es hert zikh a klapen fun a shuster's a hemeril aoyf'n shuster-shteyn, aun dos klapen shlogt ob ain gesel, vi epes bekantes, aeyngeborenes, vi di gril ain aoyven...
aun dermohnt dem eulm on di lange, finstere vinter-nekht beym verkshtatil.
ain harcen klapt es mit shrek : „bey-nakht".
arum der shtodt aun ain der shtodt zeynen di heyzlekh fer trunken ain im grin-bevaksene boymer shn di shtodt-seder, vos hoben ain zikh dos shtedtel areyngenumen aun gemakht es far a groysen blumen-top.
di bni-ishral hoben ain di seer geruht, ho aun dort hoben fun em tunkeen grins feyerl aroysgesheynt, aun a roykh trogt zikh fun di esd : a sederin kokht ob vetshere, aun di likhtlekh cvishen di tunkele grezer hoben mit a lieber, frumer aimh fer'sud'et do shtedtel, aun ain der shtil gecoygen cu zikh.
aun do aun dort zeynen cvishen di tunkele grezer aroysgefloygen brenendige verimlekh, vi funken feyer, vi ferlorene nshmus...
aun got's uelt aiz geven vi a
iuos shpacirt aeyne aleyn beym ek
shvarce—n veg cu.
der tunkeler, shtiler himel
aiber'n shtertil : „hmpil shnh el ei
aoyf meyne aoygen, „usnumh el efepi"
remen...
ferliebte, cnueh'dine khlh, veg, ain gesel arob, cum hot „krias-shme" geleyent ni" — tut varfen a shlof — aun a dremel auif meyne
shlut ash
nakh ium-tub
ariber di imim-tubim.
dos shtedtel ho zikh obgefast a tenis aun derfar nokh dem gekrogen a akhs-surh.
ain er-frih hot nokh ahrun lib shuster mit'n blinden aoyg ongetun zikh far a merk mit'n tlis aoyf'n kop, getanct ain shtedtil mit'n sfr turh'le aun geklapt ain tish fun bis-mdrsh mit der foyst : „aunzer mshh rbinu, aunzer..." hot zikh ober cugerukt di ershte nakht fun nokh iurtub, a vinterdige khshun-nakht...
a shtume, geshtorbene nakht, — keyn heyzel, keyn likht.
kar te vinen blozen aun reysen zikh ohn an onhoyb, ohn a suf.
do aun dort molt zikh aoys a shoten fun a shmehendigen boym, velkher bevegt zikh mit a naketer cveyg aun makht ain der nakht dem aeyndruk fun a glgul fun a geshtorbenem boym.
er shoten mn zeyne fantastishe, nakete cveygen sheydt zikh ob aun shrekt ak er finsternish fun der nakht.
arum aun arum aiz shtum, toyt aun shvarc.
veyt ain gesel arob, dakht zikh, geht pamelikh der shoen fun rkhl-lah, di geshtorbene mme.
zi geht pamelikh ain aihre veyse tkhrikhim aun horkht zikh aeyn hinter dem loden fun aihr shtub, ci peynigt nisht di shtif-mame aihre kinder...
do aun dort shpielt zikh der vind on an obgerisenem blekh on a shild ergec far a gevelbil aun klat ahin aun aher.
erge dort, ain a ferlozter rine, trifen tropen vaser, aun di open klapen, blondzendik ain der rine...
veyt ain gesl hert zikh a resh'en fun a groymen-mileril.
d groypen falen aoyf em reybshteyn, aun es klogt zikh, m pretenzies — veyst aeyn got, aoyf vos aun aoyf vekh..
a shtedsel.
ain der toyer net hen kh inzame trit, oblamendg on shteyner.
sh get sheyn a iud mtc lis-zekel ain bis-ms areyn thlim zonen, aun a kalter t horgen" klart ain gesel.
fun a hoykhen femer ddm a likhmel aroys, vi es volt ain der luften gehangen, ka shtil klen mn a neyh-shshin cureyst kh gemorbene net : a shnirer aiz aoyfgeshtanen sh er ar t.
fun a hintergeel hert zikh a vogen shpanen, aun ver loyft dos ve ain er finsterer nakht ain gesel...
di nakht lsht nkh trt aiber'n shtedel, aun dkh hert zikh shoyn sh shbei mkh medtel, fun auner er nat vert es zikh...
groyer vert di net, aun der tog hoybt on aroyscueesh vi durkh behrkhe brilen.
es shneyden zikh arzis fun groyen shtkh hoshns tn mikhe hilcerne gebeyden, aun vi neybeshafen nkhmen zey ert on auo zikh flik aun beyner..
fun di fenster veyzsh zikh „morgenlikhtlekh".
a kaler vind boygt di der ain gese, aun es dakht zikh, az di hilcerne gebeyen zen zikh aoykh boygen nokh'n vind...
ain miten mark shtehen poyersh fden geshpant.
iuden loyfen mit peklekh, kastens, mit drenger as breter.
men fohrt aoyf'n mark ain'm cveyten shtertil areyn.
fun gesel kumt oncufohren r' mshh pelcenmakher, er fohrt aroys mit di pelcendfelkhlekh, cu vashen zey ain teykh.
der nakhttoy hoykht nokh aoyf zeyn vogen.
der himel vert royer, ain a tlis zikh aeyngevikelt, aun halt ersht bey „mh tubu".
di heyzlekh shteygen aun sheyen zikh ob alc bult'er fun groysen shtkh.
do aun ort ferleshen zikh shoyn di likhtlekh ain di fenster, aun vi zey volen fun zikh a sud arobgevorfen, shtehen zey, vi ongekumene pun an andee velt, mit aunterthenigkeyt : o azoy zeynen mir, aroy vi aihr zeht aunz!
murim, beli-bs'ishe kinder ain varime ale'en, mit di eilin-zeklekh gehen ain bis-hmdrsh areyn lernen.
s'aiz shoyn groyser mog, aun fun bis-hmdrsh sheynen nokh alc aroys ongecunene kht.
es ert zikh lernen, davnen, — varim muz aineveynik
zeyn..
aiber di dekher, aiber di ployten liegt ferikht r veyser morgen-toy, frish, kalt aun shneydt fun derveyten — der ershter vinter-hoykh.
fun theyl koymens geht a roykh oroys : a iudene kokht shoyn dos onbeysen — dem iesendigen kroytborshtsh mit kartoflies, aun aiber'n shtedtel fergroy.t zikh a kalter tkhinh-tog...
theylmol hot zikh di zun pluclung ain himel entplekt, r fun der heler hoyt aroysgekrokhen, vi dem khg epes opge'mr't.
a minut hot men zikh ain harcen hofnung gefihlt.
gald ober hot a vind ain mark geblozen, gekhapt dos bisele shtoyb mit di r shtroyen, vos di dorfs-fuhren hoben ain mark aiberger lozt, mit nokh shekhtes aun lakhtes, vos der guter iohr veyst zey, fun vanen zey hoben zikh ain mark fdblonkhet, aun der vind hot mit zey a tencel ain kon gemakht.
hos shdisshencel hot ain pnim vi mit riter fun a bezim geshniten, aun vi aa gezsh hot es ain harc iedes shtikel hofnung aoysgshehr.
di sukhus shtehen nokh fun nekhten, der vind nehmt a bisl skhkh arob aun trogt es ain mark, aun vi feshehmt bleyben zey shtehn, di sukhus, bgloy rash, gornisht — fier leyrge vend, cuzamengeklapt fun helclekh aun bretlekh, ohn a dakh, ohn a shtikel skhkh, cu vos?
aun cu ven?
a shehn pnim hot dos!
aun di drey boymer ain der iudisher gas shtehen aeyngetunkt ain zeyere obgevelkte bleter.
di boymer mit di nakete cveygen kuken shtum aun toyt, breyt aun veyt ain mark areyn.
theylmol zeynen zey, vi epes mskhim aoyf vos, shoklen cu mit a naketer cveyg, vos halt nokh a bletel aoyf aihr shpic — a zbr fun zumer : azoy, azoy, meyne kinderlekh!
nekhten aiz shmkhs-surh geven, aun on alc hot men gehat fergesen ; a mol ain iohr frehlikh zeyn — aiz en fehlikh geven.
halb-shkhur hot en zikh shlofen gelegt, hot men zikh aoyfgekhapt aiz hr frih, hot es fun di beten gehoyben.
— aiber ium-tub hot a iudisher kremer dos bisel mehl fun zekel
aoyfgegesen, bey a iudishen bel-mlakhh aiz dos hemeril mit der cvang ergec-vu ferfalen gevoren...
men aiz ain mark gekumen mit di shtekelekh, mukhn umzumn a groshen gelr cu ferdienen.
der vind blozt.
a „bel-ikhul" dreht zikh ain mark arum, areyngekrokhen aun culegt zikh ain zeyn shopen-pelc, aeyner nokh ain zeyn ium-tub'dinen, zeydenem hut (der vokhendiger aiz aihm ergec-vu aiber ium-tub ferfalen gevoren).
iuden drehen zikh arum, kuken aoys aoyf a fuhr vi aoyf mshikh'n.
aeyner aiz aoyf'n cveyten brugz, fun derveyten, far gornisht ain der velt...
aoyf der shvel fun r' leybish epshteyn's gevelbil shtehen meklers, frihren ain di khalatlekh, es heyst, vi zey hoben shoyn gornisht vos mehr cu tun.
der „bel-ikhul" koyft a retekh ain gas bey di shtelen cum mitog.
iuden kuken aihm nokh aun krekhcen, teyten aoyf aihm mit di finger, ale klehren aict aeyn gedank : nor er aleyn vet heynt mitog esen...
ain gesel derhert zikh a geruder.
der strazshnik shlept cvey leykhterlekh mit di shbs-koldres far podatkes, a iudene loyft nokh, bet zikh, — der strazshnik hert nisht.
iuden citeren ain di leykhte khalatlekh, aun es klapt ain di hercer : aoy, aoy, dirh-geld...
kinder gehen nisht ain khdr areyn.
fun alten khdr aroys aun ain neyem nokh nisht areyn, dreht men zikh derveyl pust aun pas arum, aun men varft zikh der mamen ain di aoygen.
di mames shilten, khapt men a shtik broyt ain keshene areyn aun men lozt zikh.
ain kcb'ishen gesil zeynen aoysgeshpreyt pelcenfelkhlekh cu trikenen zikh aoyf der zun.
aoyf lange zek aiz fer-i shpreyt vinter-aoybs, epel, floymen, khapt men hend floymen aun men loyft ain shtodt-feld arob, vu di bhmus fiteren zikh.
a shverer toy hoyert aoyf ales, nor es shadt nia, men nehmt cuzamen cveygen, shtenglekh fun terkishen veyc, aibeseblieen skhkh aun men makht feyer, men brot kartofel, men zect zikh arum aun men flekht lulb-fingerlekh (avekge'gnb'et fun aiber
geblibenem lulb).
der roykh fun feyer geht aoyf aun legt zikh shvarc aiber'n shtedtel, kinder hoben dos shtedtel aeyngenumen...
mlmdim drehen zikh ain mark arum, khnf'nen di orish beli bsim.
ongegesene tates horkhen aoys di gute reyd aun shoklen cu mit'n kop...
bkhurim kumen on cuforen fun der fremd mit di kestlekh aoyf di pleyces aun neye kapotes (gemakht aoyf iumtub), gehen ain di heyzer arum, shafen zikh te.
mames begleyten zeyere bkhurim'leb aoyser der shtodt aroys, narshlependik nokh zey di kestlekh, shiken zey ain der fremd lernen ; klehren aoyf a tkhlis...
dos gance shtedtel ho far epes mua.
es citert, m'klehrt aoyf a tkhlis...
hinter der shtodt aroys shpaciert a ir a shneyder mit a langer, geler bord aun ferlofene aoygen mit a hoykhen, daren nezil.
a iung, ongetun ain a neyem „sak-rok" — zeyn zumerloyn.
geht mit aihm der shneyder, zogt aihm gliken cu, der iung shveygt shtil.
aun dort aoyf'n veg lozt zikh shoyn aeyner mit a pekel aoyf di pleyces veyt ain der velt areyn, zukhendik ergec a shtikel broyt ain der fremd, aun a mae gehnn nokh aun bensht aun veynt...
farnakht kumen on di fuhren cufohren fun mark, mit pek, kastens, drenger aun beter.
fun di gevelber dringen di lemplekh oroys, di himlen zeynen bekhmaret, liegen gedikht nohent aiber'n shtedtel, a kalter regen kapet (azoy aiz shoyn, az es aiz a mark, muz regenen) mit aeyn mos, mit aeyn khunh, oder gor ohn khunh.
di rinshtokes veren breyter, fuler mit vaser, nehmen a halbe gas ci.
men ken shoyn nisht ariber fun aeyn zeyt gas cu der cveyter.
men shteht aoyf di shvelen aun men kukt zikh ariber.
dos vaser fun di rinshtoken kumt areyn ain di gevelblekh, velkhe liegen mit di shvelen ain der erd aeyngekopet.
iuden sharen aroys dem aungebetenem gast mit lopetes, fleder-vishen.
durkh aeyn thir geht er aroys.
durkh dehn curik
areyn, aun gzl't aroys shtiker holc aun bretlekh fun di gevelblekh aun shvimt dermit ain gesil.
di veyber loyfen nokh : khapt, halt aeyn, halt aeyn!
ain gesil shpaciert ain bis-hmdrsh areyn gdlih iudel's, der toyt aleyn, a iud a sukhotnik fun taten aun zeyden, hoykh vi a iud, aun shmol vi a iungel, azoy az men hot mura, az der hoykher guf zeyner zol zikh nisht durkhbrekhen.
zeyn diner halz aiz mit a dike fatsheyle ferbunden.
er khorkhelt aun lukt mit di groyse aoyfgerisene aoygen.
dos shtedtel veyst, az er vet shtarben dem khudsh, der ergster khudsh far sukhotnikes, aun zey kuken aoyf zeyer gleykhen, vos aiz nokh heynt mit zey, aun morgen vet er shoyn geheren cu dem sud, vos aiz azoy behalten fun aunz, aun vos mir hoben azoy mura derfar.
ain gesel vert shtil, az gdlih iudel's geht durkh, men hoybt on ain di hercer tshubh cu tun, vi der mlakh-hmus mit zeyne breyte, shvarce fliglen volt durkh'n gesel durkhgefloygen.
iunglekh shtehen aun sud'en zikh ain aoyer, aun veyzen mit'n finger aoyf aihm...
aun dos gesel hot drkh-arc far'n toyt...
bey nakht zeynen di bel-hbis'tes gezesen mit di shkhnus arum dem aoyven, ain velkhen es hot zikh gebroten epelekh far di iunglekh, vos lernen ain khdr bey-nakht.
di vinter-lomp hot zikh aoyf'n tish gebrent, aun di veyber zeynen gezesen arum, di vinter-vesh ferrikht aun meshius dercehlt.
di iunge kinder, velkhe lernen ain di drdki-khdrim, hoben di behelfers shoyn fun khdr gebrakht, aun biz di eltere velen fun gmra-khdr kumen aun onhoyben dos groyse shpiel, zicen zey derveyl beym kleynem kindershen tishele aun shpielen „henglekh".
ain shtub aiz derveyl nokh shtil.
durkh di finstere fenster kukt areyn di finstere nakht.
ain droysen aiz nakht — aun do zeynen mir ain der-heym, „bey der mame".
, fun lovitsher mazk aiz aoykh curikgekumen mit aihre pek
aun,lostegs mlkhh'le, d' ikhzkol gombiner's veyb.
vi an ale belikbis'te aiz ,zi gefohren ooyf'n mark aeynkoyfen dem aeysshkiier for lah'len, der iungster tokhter.
az zi aiz gekumen mit di oek aun di kastens, zeynen zikh cuzamengekumen dos gance hoyz-gezind, di gance mshpkhh, aun ale nohente aun veyte bekante, aitel aun hindele, oun rkhl-lah mit di muhmes, bekuken di zakhen, zogen mbinus, vifiel es kost, aun vinsheven der khlh.
mlkhh'le hot aoysgekakt dem citc mit'n kort, di .tikher aun di gecoygene leylekher, aun fun ieden shtikel bezunder zeyn historie dereehlt, di trefenishen aun di geshehenishen, vi azoy aun vi arum es aiz gevoren gekoyft, aun di „shieur'n", vos hoben zikh getrofen vi di „hohr" aoys'n kop.
di veyber hoben iede .zakh bezunder getapt, gevoygen aun gemosten aun gegangen trefen, vifiel es kost aun keynol nisht gekent trefen : oder a bisel cu-fiel, oder a bisel cu-vincig.
aleyn cu fershtehn, hoben di veyber, vi der shteyger aiz (azoy vi zey volten zikh obgeedt fun friher) punkt kapoyr getrofen, aeyne vi di cveyte.
az aeyne hot gezogt boydem, hot di cveyte gemuzt punkt trefen : keler.
aiz dort aroysgekumen a bisel mines, mit meylekher-ferkrimenishen, nu, nu...
aiz gekumen cugehn der kolisher veybersher shneyder (a shvarcer iunger-man nokh der khsunh, vos dos voyl-iungkeyt liegt aihm nokh aoyf'n pnim aoysgegosen), der mit'n akht-kantigen hitele, vos leyent meshh-bikhlekh, aun vos ale shbs tancen bey aihm iungen mit meyden, aun vos er hot a gevoynheyt di veyber cu kiclen hinter di orems, az er nehmt zey di mos; aun vos take aiber dem hot er shoyn nisht aeyn mol gekrogen aoysgepatsht fun orentlikhe beli-bsim.
er aiz gekumen mit'n bukh, vos er ruft es „zshurnal", — aza min bukh mit veybershe mentelekh, — aun hot gevizen, vi men trogt ain pariz kleyder mit shmole arbel aun arum haln azelkhe „srenshlekh", aeyns aoyf'n cveyten fervorfen, aun hot dercehlt, vi men trogt ain pariz azelkhe mini manspeshoynendige kapotes mit bashliken fun hinten.
er veyst, zogt er, vi cu arbeyten,
vi men trogt ain der velt, nor do aiz nishto far vemen.
take derfar vet er bald nokh pskh fohren keyn london, aoyf'n im, er hot shoyn ain der-heym a „shifs-karte" liegen.
aun dos ale hot er „geshprokhen" ain aza min ney-modner shprakh, mit deytshe verter, fun di bikher aroys.
„aza shneyder-iung aiz dos, keyn iuh vet shoyn fun aihm nisht zeyn"...
ain kikh shtehen aoysgeshtelt ale kinder, iunglekh aun meyd lekh (ersht curikgekumene fun khdr, di likhtlekh brenen zikh nokh ain di lamternelekh).
ain miten cvishen zey shteht rkhl-lah di bekerin aun theylt fun a groyser shirc aroys kleyne honiglekekhlekh, lange plecelekh, gemakht vi feygelekh, vos zi hot ar zey gebaken, vorum, azoy aiz shoyn er mnhg fun lang, cr theylen di kinder lekekhlekh, ain der nakht, ven men git avek ru aoyr"teyer cu geyen.
drey khupus
mzl-tub, mzl-tub!
heynt aiz lah'es khsunkh.
a shtile, klore tbs-nakht.
nokh a por teg, vi der shney hot ohn an aoyfher geshoten aoyf'n kleynem shtedtel aun beshoten es fun kop biz cu di fis, aiz ain a shehnem farnakht di lbnh ongekumen.
zi hot zikh gemakht a veg durkh di volkens aun hot dos shtedtel likhtig gemakht azoy, az di kinder, vos zeynen aheym gegangen fun khdr mit di brenendige lamternelekh, hoben zikh mit zey mehr benuct far an ailuminacie, vi aoyf cu beleykhten dem veg.
nokh der lbnh zeynen aroysgeshvumen di shteoyen, ieder aeyncigveyz, fun di behaltene erter, vu zey liegen ain zeyer ruh, aun hoben zikh a loz getun cvishen di groyse risen fun aeyn volken aun cveyten ain di eken velt areyn.
di shteren hoben geshimert aun beloykhten di berg shney, velkhe hoben gehoyert aiber'n shter mel aun ain shtedtel, vi stades veyse shepsen, aeyns beym cveyten...
ain shtedtel aiz heymlikh.
di gevelblekh zeynen ofen, di amplekh sheynen aroys, iungelekh khapen zikh aoyf di shlitens, velkhe tlimperen ain gas.
ain shtedtel aiz a shmkhh : drey khupus!
der gbir fun shtedtel, r' ikhzkal, makht khsunh zeyn iungste tokhter lah'len.
r' ikhzkal's ferdiung note fihrt aunter der khuph ikhzkal's kekhin ienten aun der blinder ekibh git aeyn a sfr turh'le.
bey r' ikhzkal'n vet der rbi aleyn msdr kdushin zeyn.
azoy fiel khsidim, ngidim zeynen ongekumen aoyf der khsunh, mit a muzik fun same fidlen, aun r' nkh bdkhn aoykh do, — es
t shtedtel.
gt zeyn a aben!
r bey notes khuph ugt zeyn nit abi vi, ge uet cudeken ienten em kop far khl-ishral.
nit aumzist aiz shoyn a mnhg mi di alte beli-mim khsunh cu mkhen a denst ain aeyn tog, ven men git di iungste tokhter aoys.
aun heynt der ium-tub fun areyngeben dos ershte mol a sfr-turh ain khbrh thlim!
dos gance shtedtel aiz ful mit mkhusnim aun mkhusns'tes, men rampelt arum aoyf shlitens, velkhe klingen mit di gleklekh ain ale gasen.
iungen khapen zikh fun hinten aroyf, aun es aiz a liarim aun getumel.
es beveyzen zikh khsidim ain zeydene hit, sametene hit, ain shtreymlekh aun spodkes, gekneytsht ain dreyen, theylen zikh khbudim ain der gas.
es beveyzen zikh iuden ain aoysgeshmirte shtivel mit aoyl, ain shbs'dige, tukhene kapotes mit'n shnit fun hinten ; mkhusns'tes mit breyte shterentikher, mit harc-bretlekh, mkhusns'tes mit hoykhe hoyben, mit shleyfelekh aun zeydene breyte kleyder, brugz'rige muhmes shtehen far di thiren, ongetun mit di keytelekh, mit di broshkelekh aun varten aoyf dem shliten, vos men hot aroysgeshiht nokh di khsunh-gest (a ney-modisher aoyftu), khotsh zey hoben aeynige trit nor aribercugehn.
meydlekh, beli-bsi'she kinder (a por tog nokh far der khsunh zeynen zey shoyn arumgegangen mit kleyne ceplekh, velkhe zey hoben zikh geflokhten, khdi li hohr zolen zeyn „gekarbt"), zeynen aoysgeciert ain veyse kleydlekh, ain bloye stenges aun mit veyse shikhlekh.
ain di hend halten zey sametene beytelekh aoyf tanc-geld.
es gehen cum khsn bhurim aiz atlesene ka—tes, ain sametene hit, theyl ain mshpkhh-shtreymlekh, vos aiz a ceykhen, az der bkhur halt bey a shdukh tuz.
et beveyzen zikh iunglekh ain kapelekh aun meyd lekh mit aoysgecvogene keplekh, vos gehen mit li mames aoyf di khsung di muzikl hert zikh shoyn ain gesel.
men tanct, dos gance shtedtel kumt an aoyf aeyn plac aun men tanct ain shni.
iungen knlaen koylln shney, aun greyten zikh on, ven men vet khsnkhlh cu der khuph far'n shuhl-hoyf fihlen...
aun di lbnh shtift aoykh
arum, begist mit likht dem shney, vos liegt vi a varimer dek aiber'n shtedtel.
likhtig, heymlikh, vi bey-tog.
di shteren vinken arob, der shney finkelt aroyf, brilianten flihen ain aoyr arum, aun di heyizlekh shtehen ain di veyse kopkelekh aoyf'n kop, aun shlitens ramplen, gleklekh klingen, royshen, aun iungen bapen zikh aoyf fun hinten aoys'n bretel.
ain gas hot zikh gehert fidlen shpieen khsidishe, lange, aoysgecoygene ngunim.
r' shlmh linshecer's fidele veynt ain der gas, aun es hot zikh avekgelozt aoyf a shteyger.
di shteren ain himel, di veyse velt arum aun arum shveygt aun horkht zikh aeyn.
khsidim zingen zise ngunim.
fun di fenster veyzen zikh likht aun lompen.
aoyf'n gesel vert hel, likhtig, veyber shtelen zi far di thiren mit ongecundene kihn-helcle.
di feyeren cuflakeren zikh.
men fihrt dem khsn mit der khlh cu der khuph far'n shuhl-hoyf.
es hoyben on gehn khsidim aiz shumre shtreymlekh — a im shvarce sametene hit, atlesene kapotes.
et shiten zikh veyber ain glankende shterntikher aun mit brilianten, vos zeynen aeyngezect vi shteren.
breyte, zeydene kleyder royshen.
khful-shmunh'dige hbdlus flakeren ain di hend.
shvarce samet tukt zikh ain zeydene, hele kleyder, vi shvarce shtromen vaser ain veysen shney.
der rbi aiz ain a veysen nalat ain miten, aun di shvarce sbibh aiz arum aihm.
di lovitsher rbi'cin ain es reyten shternband tanct md khsn-khlh, shit dozinkes aun shdlen, kleyne khdriunglekh, meydelekh khapen di dozinkes, vos falen aeyne nokh der anderer.
di shmshim mit rcueus treyen farakder di kinder, makhen a veg.
es veyzen zikh khsz-khlg zey gehen beyzamen, ferdekendik zikh di aoygen mit di noz-tikhlekh.
di mkhusnim gehen fun beyde zeyten.
r' ikhzkal aleyn aiz oin a shtreymel, ain shikh aun zoken gleykh mit'n mkhusn.
di mkhusns'tes fihren di khlh aunt n arum.
o alc varft an aristokrotishen glonc, khsidish aun ngidish.
aun d firlekh shpielen un di khsidim zikgen mit aun di hbdlus loykhten mit...
nokh dem ershten cug hot zikh gshoyzen der cveyter.
note
fihrt iente'n aunter er khuph.
fun forent aiz geloen a iue aun hot getrogen di shuhl-lamterne mit di aoysgeshnitene leyben aun beren, vos ieder fun zey hot zikh gebrent ain an ander kolir.
es hot zikh ge;kert iekel's mit di arumgebundene baken bembe : bim-bom, bim-bom!
es hot gehilkht aun geklungen hos gesel.
a iung hot ergec-vu derpakt dem shtodt-greger, vos hengt aoyf'n kloc far der koze, aun hot ongehoyben 'cu gregeren.
iuden beli-eglus hoben aroysgenumen di shtllkaten fun di vegen aun khsn-khlh begleyt.
rkhllah di muhme hot zikh t a mkhusn a bel-eglh bey di hend ongenumen aun hoben far mnkhlh getanct.
aun di bembe klapt-cu, aun di iungen feyfen-cu, khapen koylen shney, kneten zey fest aun lozen ain di kep.
der khsn fihrt d- khlh.
note zeht aoys ain zeyn shbs-hitel, vi gor an orentlikher mensh, nor di aoygen vinken lobusevate fun hinter der khuph aroys...
di khlh iente, ongetun ain assr'ls shbskleydele, veynt aoyf'n kul.
der shtodt-rb geht cvishen di mkhusnim, beli-eglus, vos zeynen ain kortene khalatlekh, ain aoysgeshmirte shtivel aun ain shvaee shbs'dine tukh-hit.
ho aun dort shpringt aroys a mkhusns'te ain a breyt kleyd mt banden, aun mit a shleyfele aoyf'n kop, ferlegt di hend aoyf di zeyten aun, onnehmendik a ferzorgten mhusn bey di bokes, tanct zi mit aihm aoyf aeyn ort aun zingt :
aun vos aikh hob gevolt
hob aikh aoysgefihrt.
zol aikh azoy leben,
zolen meyne shunaim cuplact veren d
aun iekel's mit 'ii geshvolene baken bembe botbelt cu g mim-bob!
bim-bom!
nokh dem cveyten cug aiz ongekumen fun a hintergesel der driter fun der „khbrh-thlim".
di tromeyters hoben foraoys far zey a veg aoysgeshalt ain shtedtel.
vos aiz!
ci aiz mshikh ain shtedtel gekumen!
aoyf di ferd reyten fershtelte iuren.
dort reyt a terk mit a tlis arumgebunden shit'n kop,
a mkhshfh ain a kitel reyt aoyf a bezem ain der hoykh, es kumen onculoyfen vilde bruaim aun fihren dem shtodts-bkhur ain a kapote ongetun.
holoveshkes ain smole getunkt, ain feyer gecunden aun cum himel gevorfen.
shrot on shteyner geklapt, di knaken gehen ain hitel aoyf.
ci vilen zey irikhu's moyeren aeynnehmen!
shvarce masen iuden, imim shvarce sametene hit aun kapotes, mit di kinder aoyf di hend, mit ngunim aoyf di lipen, tancen arum dem blinden ekiba, velkher halt dos kleyne sfr-turh'le aun hobcet dermit blinderheyt : aunzer sfrturh'le!
aunzer sfr-turh'le!
keyn varim lefel esen hot z'er mgi-nhr keynmol nit gehat, aoyf a shteyn aiz er geshlofen, ain di heyzer gegangen, a groshen cu a groshen cugelent, aun aoyf der elter a sfr-suruk'le zikh gelozt shreyben, a sfr-turh'le, a kind, a kdish nokh zikh.
aun iuden, di khbrh thlim, hobeen mit aihm aun zingen mit aihm : „aunzer sfr-turh'le, aunzer sfrturh'le!
" ahrn leyb der shuster hot di kapote fun zikh arobgevorfen, dem feldsher's kapeliushel zikh ongetun, mit federen ienn nokh bepuct, gekhapt dos r-turh'le aun a tencel ain kon dermit gemakht.
dr blinder ekiba patsht mit di hend : zeyn kind, zeyn iursh, zeyn mcbh nokh aihm.
er kusht es.
in'den mit di kinder aoyf di hend tancen arum dem sfr-turh'le, kushen es, halzen es : aunzer sfr-turh'le, aunzer sfr-turh'le!
aun gleklekh klingen mit, aun di feyerlekh kmken mit, aun di tromeyten shalen mit, aun di iuden mit gezang, mit gevalden, tancen cu, shpringen cu, aun iungen kneten koylen shney aun shisen cu aun valien cu...
aoyf dem hoyf fun der shuhl, velkher aiz geven arumgeringelt mit a nidrigen ployt fun shvarce, halb-ferbrente breter, 'zeynen di drey khupus ongekumen.
hinter a veysen cudek shney, velkher hot gegreykht biz cum ployt, aiz di khurbh gelegen cugedekt.
di beshneyte khurbh hot gekukt mit aihr veyser kopke aoyf'n kop ain himel areyn ; di lbnh hot zi mit likht begosen.
bey der khurbh hoben zikh di drey khupus obgeshtelt.
di
ngunim fun di ale drey khupus hoben zikh nisht aoysgemisht, nisht geshtimt ain aeynem.
ieder nigun fun ieder khli aiz zikh zeyn bezunderen veg gegangen, far zikh, aun hot bezunder ongeklungen.
aun es hot zikh gedakht, az di ngunim halten cvishen zikh mlkhmh, aeyn khli mit der cveyter.
di aeydele, khsidishe fidlen, di beleglh'she bembe aun di bel-hbs'ishe tromeyten hoben zikh gekriegt, aun aeyne hot di andere gevolt gubr zeyn..
hinter der shtodt aiz di velt arum aun arum ain veysen geven bedinkt.
shtil aun ruhig aiz geven arum, vi aoyf a groysen bis-eulm.
ain der luften aiz veyt gehangen a nisht-beshtimte veyse khmare, vos hot cuzamengevebt himel aun erd.
di lbnh, hot aeyne aleyn arumgeshpaciert ain der veyser, shtumer aunendlikhkeyt.
aoyf'n veys-beshneyten barg aiz alc nokh gelegen aoysgeshpreyt der bis-eulm, aun cvishen zeyne mcbus, vos hoben koym fun hinter der veyser dek aroysgeshtart, hot di lbnh arumgeshpaciert, aun vu nisht vu aun ven nisht ven a hrkhe mcbh mit likht begosen.
hinter dem ployt fun bis-eulm aiz ed shvarcer teykh gerunen, der teykh, vos men zogt vegen asm ain shtedtel, az er rint fun mshh rbnu's shteyn aroys, aun vos zeyn vaser aiz a rfuah cu kranke aoygen.
nor der teykh aleyn hot zikh nisht gelozt cudeken hinter der veyser cudek.
do aun dort hoben zikh ain zeyn shvarc vaser shtiker shney gegenaiber der lbnh genect, vos hoben aoysgezehn vi vile bruaim, vi zeyzicen zicen aoyf di aeyer...
veyt hinter'n bis-eulm hot der shvarcerteykh, ain geshtalt fun a shvarcer rine, ain der veyser aun-endlikhkeyt zikh ferblondzet, aun en hot nisht gevust vu zeyn suf aiz.
aeyer aleyn, ts dem pekel arif der pleyce aun mit'n shteken aiz der hand, aiz der vandler gegangen aiber'n ve, vos fihrt forbey dem biseulm.
cvishen di hoykhe, veys-beshneyte topolen, uelkhe hoben ain likht fun der lbnh aoysgezehn vi veyse edus.
ho aiz alc ruhin aun shtil geven, gelebt zeyn
toyt leben.
alt-kozmer hot fun derveyten fesukh di ngunt fun di fidlen, di curisene tener fun di gezangen aun dos veyte shalendge ekho fun di tromeyten aun fun der bembe.
nor do hoben zikh di ngeim nisht gekriegt, nisht aeyner gevolt dem cveyten gubr zeyn.
shtil aun ruhig, vi fun a behaltener velt, hoben di tener aher geblondzet, aun hoben zikh do ain aeynem aoysgemisht, cuzamengeklungen : ieder hot gegeben zeyn ton ain nigun, di khsidishe fidel, di belhbsishe tromeyt, di bel-eglh'she bembe, aun es aiz aeyn nigun gevoren fun aeyn shtedtel...
aun der vandler cuzamen mit dem nigun hoben zikh ain aeynem mit der shvarcer vaser-ria ergec veyt ain der veyser aunshdlikhkeyt ferblondzet.