אָטיג איז דער װעג, װאס פיהרט אין „שטעדטעל" אַרײן.
עסז זאַ פאַר פּוריטאָג, דער שנעע אױף די פעלדער צולאָזט זיך און געהט, אוז איבער דער אױבערדעק פון דער װײסער שנעע-װעלט װײזען זיך שזין א און דאָרט שװאַרצע ערד-פלעקען אַרױס.
דער זױמען.
ותלער האָט זיך איבער דעם גאַנצען װינטער הינטער דער שנעע-דעק אין ער ערד אױפגעהאַלטען — איז װײך געװאָרען, צשפּאָלטען, און זײנע שפּראָצענדיגע װאָרצלען הױבען אַן צו נאָגען חיונה פון דער ממערד.
און אין די שװאַרצע ערד-פלעקען איז עס צו דערקענען.
אַז די מאַמע ערד איז „טראָגעדיק"...
װײט אױף בײדע זײטען װעג שרשען די ליפּען-בױמער, געהט אַן אײנזאמער װאַנדערער מיט'ן פּעעל אױפ'ז פּלײצע און מיט'ן שטעקען אין דער האַנד.
שװאַרצע קראָהען פליהען ארט װײט איבער'ן װעג, פון בױם צו בױם, און שאַרען טב מימ זײערע גרױע פיסלעך די װײסע, לאַנגע שנעע-שנירלער, װאָס זײנען אױף די צװײגען פון די בױמער.
דעם װאַנדערער'ס װעג פיהרט איז „שטעדטעל" אַרײן, קום מיט מיט איהם.
און װאָס מיר װעלען זעהן און װאָס מיר װעלען הערען, װעגען מיר אין דעם בוך בעשרײבש :
קאַפּיטל איינס דישטוב
די טיר פון דער „שטוב" איז אָפען א גאַנצען מה און אַ גאנצע נאַכט.
און װי אין אַ גאַסט-הױז דרעהט מען זיך דאָרט תּמיד ארײן און אַרױס.
איז'ן איז ש ר' ישקאל גאבינער'ס „שטוב", האָר שד — א שטאדטשטוב, אַ שזת-הרבים, אַזױ, אַז אַ װילדפרעער אט אַרײן און זעצט זל אַניער, געהט ניט אָן די קשיא : ,.ומס וש אקר זאָגען.
ר' יוד?
ח זײנען ע אין דערהײם.
פערלאָזט אַ שטאָדט-בעל-הבית דין הײם אין דער פריה אָהן אַ גלאָז װאַרימס, געהט ער זיך פּראָסט מיט טלית און תּפילין אַריבער צו ר' יחזקאל'ן אין „שטוב" אַרײן, און װי אַ הײמישער, הײט ער אײנער פון די דיענסמען, אַז זי זל איהם אַ אז טהײ דערלאַרגש.
מער איז מסוגל די „ טוב" צו אַ גלעזעל משטש : נאָך איהם זמט מען אַרײן אין אַ זױנטערימען נאָכ'ן גישעז.
אז דער פראָסט קנאַקט, און מען װיל זיך די גליעדער אָנװאַרשען.
און װער שמועמ האָר, אַז מען קאָכט בײ מלכה'לען — ר' יחזקאל'ס װײב — דעם קמבבאָרשטש.
צו נעהמען אין .,שטוב" איז ניט קײן חרפּה, דער מנהג איז שױן אַזױ : אַ גלעזעל בטרשטט — אַ טרונק װאַסער.
פױלט זיך נאָר אַ אאָדר בעל-הבית'טע דעם אױוען אונטערצוהײצען, נעהמט זי איהר טעפּעל און טשט עס ש לכהעס קיך אַריבער.
און אין משה'מ קיה געפינען זיך ד גאַנצע שטאַדט מעפּלעד.
מהײלמל בּערטױישען זיך די בעלי-הבית'טעס מיט די טעפּלעך, װערט דאָרט א לעבש.
מאַכט זיך אַ יונגעל אַ „ברוגז" אין דער הײם, האַלט ער זיך אױף אין ר' יחזקאל'ס שטאַלען.
צו זאָרגען איז נישט דאָ װאָס, ברױט און זעמעל
וגרען בײ יחזקאל'ן נישט פערשלאָסען — אַלעס איז אין קיך פרײ װי װאַסער.
פּשער און רעטעכער איז שטענדיק א אין קעלער.
רי נאַכט האָט מס שעדטעל אונטער איהר שת אַרגטעתענומז, און די גגע װעלט אַרום און אַרום האָט זי אין זיך בעהאַלטען.
איז מיטען ער נאַכט האָט זיך אַ רעש-ענדיק קלאַפּען פון פערד און רעדער דערערט אואָ שטײנער.
דאָס רעש'ען איז פערשטומט געו דען בײ דעם שטראַהל שײן, ושס האָט פון אַ לאָדען אַרױסגעדרינגט, און פון װאָגען איז ועד אראָב...
שװערע „בעלי-בתי'שע" טריט האָבען דר איבער'ן מרידאָר געאָזס הערען.
דאָס האָבען געמוזט קומען הײמישע, וארם זײ אבען מלד די קליעקע פון טהיר געפונען.
אױפעעשט, את איז „שטזב" אַרין.
אין דער ברײטער, לאַנגער „שוב" איז קײנער ניסט.
זי איז פול טט שאָטענס ; דער גרױסער װעערלאָמפּ מיט דער ברײטער שײן, װי א באָבע אין א ברײטען פאַרמד, ברענט זיך אײנער אלײן צװישען די שטטענס אין מיטען שטג.
די אָנגעקומענע אידען זײנען אין תּמע, ברײע שאען-פּעשז, די ברײטע קאָלנערס זײנען ביז'ן האַלמן רען פערװאָרפען און בײם האַלז מיט אַ ברײטען, רױטען שאל פערבגען ; צװישען די טונקעלע פאלדען, װאָס פערװארפען זיך אין די פּלען, האַלט זיך נאָך אױף דער טונקעלער סוד פון דער נאַכט, װאָס זײ האָבען פון דרױסען מיטגעבראַכט...
אױף די קעפּ האָבען זײ שאָפּענע היטלען מיט „לאַפּען" איבער די אױערען פערבונדען, און אַן אײז-הור איז איבער די היטלען און קאָלנער פערפרױרען.
דער „אײזהױל װערט פוז דער שטוב-װאַרימקײט צוגאַנגען, און טראָפּען װאַסער רינען פון די היטלעז, פון די פּעלצען ; און בײם דרעהען זיך איבער'ן שטוב לאזען די נאָר זיך שפּורען װאַסער איבער.
זײ זײנען צו צום גרױסען אױװען, װאָס איז איז א װינקעל פון שטוב געישטאַנען.
דער אױװען האָט זײן היץ פטראײש פאַר זיך געשיקט און נישט צוגעלאָזט
צו זיך.
די װאַרישײט האָט זײ ארומגענומען.
זײ אבען זל דיפּעלצען פּעלצען אױסגעטאָן און זײנען געבליבען שטעהן אין די דיקע מאַני לען, אַרומגעגאַרטעלט מיט רױטע גאַרטלען.
ערשט דאן האָבען זיד אָנגעהױבען די בערד צו װײזען.
טהײל װײס טהײל שװאַרץ, טהײל קורצע טהײל לאַנגע.
די יונגערע האָבען דעם ארט בײ'ם אױװען פאר די אַלטע טבגעלאָזט און אלײן זײנען זײ געפאַלען װער אױף אַ באַנק.
װער אױף אַ טיש, און האָבען אָנגעהױבען צו דרעמלען.
די אַלטע זײנען שטילשװײגענד ארום אױװען געזעסען.
און א מאָל האָט אײנער דעם יאַנדערען א קשיא פון געשעפט געפרעגט, אזן שד אַ לאַנגע װײלע האָט יענער איהם א תּירוץ אָבגעענטפערט.
די נאַכט האָט ערשט יעצט אָנגעהױבען דורכ'ן פענסטער ארײנצוקוקען דורך גרױע ברילען, און עס האָט זיך געדאַכט, אַזױ װי מען װאָלט אַ פּאָר טונען ליכטיגקײט אין א פינסטערען נאכט-ים אַרײנגעגאָסען.
און דאָס ליכטיגקײט האָט דאָס פינסטערניש קױם מיט עטװאָס נאר גרױער געמאַכט.
פון ערגעדװאו האָט זיך אַ לאַנגער, אױסגעצױגענער קוקירעקו פון אַן אױפגעכאַפּטען האָהן געלאָזט הערען ; רעדער קלאַפּען אױף שטײנער און זײ שלאָגען אָב אײנזאַם אין רער שטילער נאַכט.
די נאַכט קוקט אלץ מעהר מיט גרױע ברילען דורכ'ן פענסטער אַרײן, אַפּנים מען גיסט אַלץ מעהר טונען ליכט אין דער פינסטערגיש...
פון א צװײטער שטוב הערט זיך רודערען, װאַסער גיסען, דערנאָר טריט-אױף און ארטבגעהז.
באַלד דערהערט זיך פון דער צװײטער שטוב אַן אַלט קול, װאָס זאָגט מיט זעהר א װײנענדיגען ניגון תּהלים.
און דאָס קול געהט זיך פאר זיך אין א װײטען װעג.
באַלד מישט זיך ארײן א דרײסט דין-יונג קול'כעל, װאָס אײלט זיך און װי עפּעס מיט א פּרעטענזיע מישט עס זיך אַרײן אין דעם אַלטען טרױעריגען ני.נון : „אמר אבײ" און װיל עס פערטומלען.
דאָס אַלטע ערנסטע קול, װי פאַר זיך, מײדט אױס דאס יוננזי קול'כעל און װײנט אין דער װעלט
ארײן.
די יוען בײ'ם ארװש איז דער .,שטוב".
ערהערענדיק א „קול תּורה", כאפּען זל אױף, רײבען זיך די אױגען.
אײנער װאַשט זיך די הענד אָן פענסטער.
ען נעהמט באַלד ארױס א ור'ל מן קעשענע.
און מען ענטפערט טב מיט אַ שאַרפען, האַלטשען אַקצענט : „למה רגשו גױם" און עס דאַכט זיד, אַז די קולות גיבען זיך אָב צײנער דעם צװײטען א „שלום עליכם" אײדער ען זחט זיך נאָך...
און גרױער קוקט אַלץ די נאַכט ארײן כ'ן פענסטער, אָדער
פאַרנאַכט..
פון דער קיך הערט זיך האָש האַקען, דעראָך אײער קנאקען.
מן גיסט עפּעס איבער פון אײן כלי איז דער צװײטער.
די טהיר עפענט זיד, מענשען דרעהען זיך, מען קומט ארײן, שז גיסט עפּעס אָן, אָדער מען לענט עפּעס אַנידער און מן גחט זיך זײן װענ...
פון א װײטער שטוב הערט זיך אַ קינד װיעען...
און עס דאַכט זיד, אַז די קולות מישען זיך אלע צוזאַמען : דעם יודען'ס טרױעריגער תּהלים זאָגען, דאָס דינע גמרא ניגונ'דעל, דער דיענסט'ס האָלץ-האַקען, דאָס פײער קנאַקען, און די קולות גריסען און זאָגען דעם נײ-געבױרענעם טאָנ, װאָס קוקט דורכ'ן פענסטער ארײן : גוט מאָרגען!
איזי דער שטוב איז שױן האַלב ליכטיג.
אױפ'ן טש זײנען אָנגעלענט פּעלצען, קאאָטעס און שאַלען.
אַ הױכער יונג שלאָפט אױף דער קאַנאַפּע און שטאַרט זײנע לאַנגע פיס אין דער װעלט אַרײן...
טהיר און מױערען זײנען שױן אַפען, און מען דרעהט זיך אַרײן און ארױס.
יודען קומען אָן פון פערשיעדענע עלטער, נידריגע און הױכע, מיט לאַנגע און קורצע בער.
מען גיט זיך טב „שלום עליכם" אײנער דעם צװײטען און תּוך כדי דבור איז מען שױן אין מיטען געשעפט.
מען רעדט און מען קריעגט זיד, אױף טהײל פראַגען ענטפערט מען גאָר נישט און אױף טהײל—צופיעל תּירוצים.
אט האַלט שױן אײן יוד דעם צװײטען אונטער'ן אָרעם און פיהרט איהם אין א װינקעל ארײן
און רױמט איהם עפּעס אין אױער ארײן.
אַ צװײטער שטעהט בײ'ם טישעל, קוקט אין א סדור ארײן און װארפט אַן אױג דאָרט אַהין.
און פּלוצלונג כאַפּט ער אױך אַ יוד אונטער'ן ארעם און פיהרט איהם אױך אין אַ װינקעל אַרײן.
װי ער װאָלט יענעם די אױגען געװאָלט אױסשטעכען, װײזט ער, אז ער האָט אױך אַ סוד.
דערװײל כאַפּט זיך נאָך אײנער אױף און טוט זיך אָן טלית און תּפילין און שטעלט זיך אַנידער אָבדאַװענען, א צװײטער יוד געהט איהם שױן אין װעג ארײן און לאָזט זיך אױך אין דאװענען אַרײן.
אין דערזעלבער צײט רעכענען צװײ יו-דען דען מיט אַ שטיקעל קרײד אױפ'ן טיש, אײנער, מיט אַ נאַסען פינגער, מעקט, װאָס דער צװײטער שרײבט, און דער שרײבט װיעדער, װאָס דער צװײטער מעקט.
אין צװײטען װינקעל שטעהען צװײ יודען, און אײנער, מיט אַ געל בערדעל און אַ רונדיק בײכעל, צעהלט דעם צװײטען געלד אױפ'ן טיש.
ער צעהלט ערנסט װי אײנער דאװענט פרום : 74, 75, 76, װי ער װאָלט װעלען דערמיט דעם אַנדערען זאָגען נ זעה, װאָס געלר בעטײט.
אינדעם עפענט זיך די טהיר, און עס קומט אַרײן מיט אַ געלױף אַ הױכער יוד, אַ בלינדער אױף אַן אױג, מיט אַ לאַנגער, רױט- ליכער באָרד, און ער הױבט אָן, אָהן שום טענות און מענות, צו שיטען דעם געלען, װאָס צעהלט דאָס געלד : „רױטער הונד, 250 רובל גיסט דו?
װאָס ביסט דו משוגע געװאָרען?
" שס געלע יודעל צעהלט װײ-ימער מער דאָס געלר — 101, 102.
„װאָס האָסט דו צו מײן געלד?
" טענה'ט אַלץ דער צװײטער.
גאָר קױם האָט יענער די פּאָר גילדען צוגענומען, מעהט שױן ער „רױטער" מיט'ן „געלען" און מד'ען זיך, שלום געמאַכט.
אױפ'ן טיש ליגען פּראָבען װײץ אין רױטע שנופּ-טיכלעך, און יעדער יוד, װאָס קומט אַרײן, כאַפּט אַ פּאָר קערענדלעך, בעקוקט זײ צוערשט, כאַפּט זײ אין מױל אַרײן און פרעגט אין דער װעלט אַרײן : „װיפיעל דער מאַרק?
" ער בעקומט נישט קײן תּירוץ, קנאַקט ער די װײצלעך און קנײטשט מיט'ן שטערן, אַזױ װי ער װאָלט אַלײן פון זיך טרעפען געװאָלט דעם תּירוץ, װאָס ער האָט נישט געקענט אַרױסבעקומען פון דעם עולם.
די „שטוב" איז די שטאָדט-בערזע.
קלײנע סוחרים'לער קױפען אױף בײ די פּױערים די תּבואה און מען פערקױפט זײ „ר' יחזקאל'ט שפּײכלער".
אין דער „שטוב" װערען גבגעמאַכט אַלע געשעפטען, גישט דוקא די, װאָס זײנען נוגע צו ר' יחזקאל'ס געשעפט, נאָר אַפילו
ש, װאָס אײנער האָט עפּעס מיט'ן צװײטען ; אָער גלאַט אַזױ, אַז אַ יוד װיל זיך דרעהען אין אַ „געשעפט", אָדער אַז אַ יונגערמאַן נעהט דעם ערשטען טריט פון קעסט אַראָב און װיל אַרײנטרעטען אין האַנדעל, דרעהט מען זיך צוערשט אין „שטוב".
דאָס איז דאָס „בית המדרש" פון האַנדעל.
בײ דער „שטוב" איז אָבגעזונדערט אַ שטיבעל, „דאָס קאַבי נעטעל" הײסט עק, פאַר ר' יחזקאל'ן אַלײן.
בײ אַ פיער-עקענדיגש שרײב-טיש זיצט ד' יחזקאל אױף זיק „פאטעשטוהל".
ר יחזעע ט נידריג נאָר אַ דיק יודעל מיט אַ רונדיק װײס בערדעל, האַלט זע אָן מיט אײן האַנד די ברילען בײ דער נאָז, אײן גשעל פא איהם אַלע האָל אַרױס, און ר' יחזקאל הױבט ח אױף, רײמ עסאיער איער מיט'ן טיכל, זעצט עס װײטער אױף ער נאָז, פרשעדע עפּעס אָדער אָבענטערענדיק ר' טוביה'ן, זײן „מענש".
ר' מב, אַ גיכער יוד, מט אַ דאַרען געזיכט, ענשעט אָב ר' יתזקאק מיט אײעניש און מיט אַ געלעכטערל, אַזױ װי ער װאָלט זאָגן : „אַלץ איז גוט, אַש איז גוט".
ר' חזקאל, אײנגעװיקעלט אין דין לאַנגען ברײטען שלאָפראָק און אין דעם פיערקאַנטיגען היטעל, קנעטענדיק אַ שטיקעל ברױט צװשען די פינגער האָרכט אױס זײן מענש, אַ מינוט בײזערט ער זיך, אַ מינוט װערט ער װײטער גוט, װעגנדיק זיך מיט זײן מענשען בעראָטהען.
ר' יחזקאל רוקט אױף אַ שופלאָדעל, נעהמט אַרױס אַ פּאַפּיער און זאָגט צו ר' טוביה'ן :
— װאָלף מוז נאָך דאַנציג שרײבען, אַז דער ערשטער טראַנספּאָרט איז עקספּעדירט.
עס עפענט זיך די טהיר און צועשט שמעקט זיך אַ קאָפּ אַרײן, זאָגענדיק : גוט מאָרגען!
און דערנאָך פערשװינדעט דער קאָפּ און עם בעװײזט זיך אַ הױכער פּױער מיט לאַנגע, פערבלאָטיגטע שטיוע, װאָס לאָזען נאָך זיך אַן אָנזעהענדיגען צײכען.
דאָס פּנים איז בײ איהם רױט פון היץ, טראָפּענס שװײס רינען פון די פײכטע האָר, און ניט רײדענדיק קײן װאָרט, קנעפּעלט ער אױף זײן פּאַלטאָ, דער נאָך די װעסט, און שלעפּט פון דאָרט עפּעס אַרױס און גיט איבער אַ בריװעל ר' יחזקאל'ן.
בעת ר' יחזקאל לײענט, װענדט זיך דערװײל ר' טוביה צום פּױער.
ד' טוביה רעדט צו איהם, דער פּױער ענטפערט איהם אָבער בּישט.
ער קוקט אױף ר' יחזקאל'ן, װארטענדיק אױף עפּעס.
— דעם װאָגען שפּאַנען!
איך אַלײן פאָהר קײן טריסק.
— איך האָב דענסמאָל באַלד נישט געהײסען געהן מיט װאַסער, צװײ װאָכען פאַר די ימים טובים, װער װײסט ייִאָס ס'קען זיך מאַכען?
בײ די עשטע פרעסט, אַז עס נעהמט געזונד — זאָגט ר' טוביה צו ר' יחזקאל'ן מט אַ מין װײכען געבײזער, אַלײן שױן פערשטעהענדיק אַרן װאָס עס האַנדעלט זיך.
— פערפאַלען, דאָס האָש שטעלען האָב איך געמתט, די טראַטװעס אען געװען געבונען גאַת גו, די שטריק שטאַרק, די טעג שעהן, גח עכען זיך?
! װאָס קען ען מאַכען ; עס איז געװען מן השמים, ה דעכען, פאַר חנוכה דעט זיך די װײכסעל שטעלען.
— מען ארף אַנטיק'ן און סאָקאָלסקען מיטנעהמען, אױפ'ן בױדעם ליגען עטליכע הונדערט שאָק פרישע „סטראָנקעס".
די האָקעס, די שטריק — גיט אַן עצה ר' טוביה.
— דאָס אײז הױבט זיך אָן ריהרען, שרײבט מען מיר, גאָט זל געען, אַז די קראַכעס זאָלען נישט זײן גרױס, נאָר טריסק דאַכט זיך יאיז אַ שטיל אָרט, עס איז נישט שטראָמיג און מיט גאָט'ס הילף, וען דאָס אײז זאָל נאָר נישט מיט אַ מאָל ברעכען, װעט מען קענען דאָס האָלץ ראַטעװען — זאָגט צום סוף ר' יחזקאל.
— מיט גאָט'ס הילף.
— קײן גאָמבין דאַרף מען די גאָמבינער צװײ הונדערט רובל אען, און בצלאל צו ר' אברהם פּלאָצקער, זאָל ער אין שעמעניץ קױפען.
איך האָב מורא, אַז די שעמעניצער זאָלען נישט די שעפּסען אױסכאַפּען, לאָזען טאָר מען זיך נישט.
און רײדענדיק זײנען זײ בײדע אין דער צװײטער שטוב אַרײן.
דער עולם איז האַלבלעך געװען אין הױף בײם שפּײכלער די חבואה אָסװעגעז, אין דער „שטוב" זײנען נאָר געװען די אורחים, װאָס זײנען געקומען בײ נאַכט מיט תּבואה אין „שטוב" אַרײן.
און נאָך צװײ שטאָדטישע מעקלערס, אײנער אַ יוד אין אַ „נו'איש" היטעל, מיט אַ קראַגענדיל און אַ קורץ רעקעל און מיט אַ שטעקען אין דער האַנד, — דאָס אין געװען „קאָזעק", דער פּריצישער מעקלער,
ער איז געװען געשיקט פון דער צוק רניע פון אַ פּריץ צו ר' יחזקאל'ן.
בײ יעדען װאָרט, װאָס ער האָט געזאָגט, האָט ער דערמאָהנט דעםפּריץ פּריץ מיט דער „צוקערניע".
ער צװײטער איז געוען ר' חסקל עפּשטײן, אַ יוד אַ חסיד, אַמאָל אַלײן אַ סוחר, הײנט אַן אָסגעקומענער, אַ מעקלער איז ער געװאָרען נאָר איבער'ן נאָמען „עפּשטײן" : עפּעס דער נאָמען פּאַסט צום געשעפט.
ער טראָגט אַ בעשטענדיק בעפלעקטע און צוריסענע קאַם-זײדענע קאַפּאָטע, װאָס האָט נאָך נישט דעםנגידישען גלאַנץ אָנגעװאָרען.
ר' יחזקאל האָט די יודען „שלום עליכם" אָנגעגעבען, און אײדער זײ האָבען נאָך אָנגעהױבען אַ װאָרט אױסצורײדען, האָט ער זײ צום כיור געשטופּט נאָך זיך, אַז זײ זאָלען זיך װאַשען צום עסען.
דענסטמאָל איז אין שטוב אַרײן אַ הױכע, דיקע יודענע אין אַ ברײטערשיע.
דער דיקער באַנד פון איהרע שליסעלעך קלינגען און זאָנען אָן, אַז זי קומט, און די בריליאַנטענע אױרינגלעך בלאַנקען אין איהרע אױערען.
די האָט אַ רײן, װײס טישטוך איבער'ן אָנגעשריעבענעם טיש געלעגט, און זאָגענדיק צו די מאַנספּערשױנען מיט אַ ברײט בעלהבתישעז קול : ר' טוביה, װאשען, ר' נאָטע שאָכלינער, װאשען — האָט זי צום א געגרײט.
די אחים האָבען זיך געלאָזט שטופּען צום כיור, פון הינטעןאיז איז געשעען ער מעקלער עפּשטײן.
מלכה'לע האָט ברױט אױפ'ן מיש אױגלעגט, דער עולק האָט זיך אַרום טיש געזעצט, פון דער קיך האָט זיך געטראָגען דער ריח פון געפּרעגעלטע ציבעלעס און די פּאַרע פון רױשען בוריקע-באָרשטש, װאָס האָט דערמאָהנט פון „פּסח" און האָט געועעט די תּאוה צום עסען.
עפּשטײן איז געזעסען בײמ מיש, װי אײנער פון די אורחים, האָט געגעסען און געזאָגט גלײך װערטלעך.
דער צװײטער מעקלער קאָזעק איז געזעסען אין אַ װינקעלאױף אױף די אָנלעהנען פון שטוהל און זיך די װאָנצעס געדרעהט.
ער איז געזעען אױף אַזאַ אַרט, אַז מען װיל האָט מען געקענט מײנען, אַז ער זיצט יא בײם טיש, און אז מען װיל קען מען מײנען, אז ער זיצט נישט בײם טש.
ער האָט געקוקט אױף עפּשטײנען פון דער הױך.
נאָר די דיענסט, װײזט אױס, האָט זיך טועה געװען און איהם געמוזט רעכענען, אַז ער זיצט אױך בײם טיש, װאָרום זי האָט פאַר איהם אױך אַנידערגעשטעלט אַ טעלער.
ער, הײסט עס, האָט זיך
אױך טועה געװען, און צוגערוקט זיך צום טיש עסענדיק אױך אױף אַזאַ אַרט, אַז מען װיל קען מען מײנען, אַז ער עסט בײם טיש, און אַז מען װיל קען מען מײנען, אַז ער פערזוכט נאָר...
אין הױף איז איצט גאָר אַן אַנדער לעבען.
אַ פאַר פּורים-טאָג.
ער װינטער איז נאָך אױף דער ערד, אָבער דער פריהלינג שמײכעלט שױן פון הימעל אַראָב, און פון אַלע פיער זײטען װעלט.
דער לאַנגגעפרױרענער שנעע, װאָס איז דורכ'ן װינטער אַ צװײטע ערד געװאָרען, צורינט און צוגעהט װי שנעע אין װאַסער.
דער זון'ס ליכטיגע טעכטער — די שטראַהלען — בלאָנדזשען אין דער בלאָטע אַרום.
אין הױף איבער די קעפּ פליהען טױבען אַהין און צוריק, קומען אױף דער ערד אַראָב, כאַפּען אַ קערענדיל האָבער און מיט אַ גדולה פערשפּרײטען זײ זײערע װײסע פליגלען און מאַכען פּליטה.
אין הױף זײנען קערנער האָבער פערװאָרפען, דער הױף איז אין שפע אײנגעטונקט...
און היהנער דרעהען זיך, פּיקען די קערנדליך און װאַרפען זיך יעדען פאַר די פיס.
בײם שטאַל אױף אַ קײט, אונטער אַ בײדעל ליגט „בורעק", אַ גרױסער קודלאָװאַטער הונד.
ער שטעקט זײן דיקען קאָפּ אַרױס און װאַרט אױף אַ בעפעהל.
אין הױף, װי אין ישעיהו הנביא'ס צײטען, דרעהען זיך ארום אַ װײסע ציג מיט געדרעהטע הערנער און אַ נידריגער שעפּס, װאָס האָבען צוזאַמען שותפות געמאַכט און ציפּען צוזאַמען פון די בינטלעך הײ, װאָס ליגען אױף דער פוהר אין מיטען הױף.
אױף דער צװײטער זײט הױף ליגען אײנגעפרױרענע ברעטער את לעצער, אױו- דער האַלב אײנגעזונקען אין שנעע.
יונגען קריכען איבער ד קלעצער, דערגרײכען ביז'ן שפּײכלער.
די טהירען פון שפּײכשר שטעהען אָפען, און פאַר די טהירען שטעהט אַ גרױסע װאָג.
יבּער לעגט ארױף געװיכט אױף דער װאָג, און ער „שרײבער" (אַ דעערמאַן אין אַ פּעלעל און אין אַ פוטערנעם קאָלנער) האַלט אַ ביכעל אין דער האנד און שרײבט די געװיכט אין ביכעל ארײן.
דורך ידי אָפענע פאָרטקע קוען אַרײן צופאָהרען אײן פוהר נאָך דער צװײטער, מש נעהמט זעקלעך אַראָב, מען װעגט אָב, און מען טראָגט זײ אק ש ייִכלער אַדײז.
האָטע חד יונג בײ די פערד, אַ װױער ברײבײניגער, פֿון ר יחזקל'ס „גװדי, מיט אַ שװאַרץ, אָבגעברענט געזיכט, מיט
ליכטיגע צװײ גרױסע אױגען, װאָס קוקען פון ערװײטען װי צװײ מורקאַצען, פיהרט אַרױס פון שטאַל צװײ הױכע פערד, בולאַנעס..
אײנס פון די פערד האָט אױפ'ן שטערען אַ שװאַרצען רונדען פלעק.
זואָס האָט פון צװישען זײן גרױען שאָקאָלאַד-קאָליער װי אַ שװאַרץאױג געשײנט.
די האָר בײם האַלדז זײנען בײ בײדע פערד געװען צוקעמט און אײנגעפלאָכמען אין פלעכטלעך.
די האָבער-קינדער זײנען נעװען די ליעבלינגען פון ר' יחזקאל'ן.
זײ האָבען איהם פערשטאַנען„ האָבען געװוּסט, װען דער װעג איז נױטיג.
די בײטש האָט מען נאָר פאַר זײ אַלס פּאַראַד געהאַלטען.
עס איז נאָך נישט געעען דער פאַל, אַז זײ זאָלען איהם שבת אין װעג איבערלאָזען.
זײ האָבען עפּעס װי געפיהלט, װען עס איז פרײטאָג און מען דאַרף זיך אױר שבת אהײם אײלען.
ער האָט זיך געקענט אױף זײ פערלאָזען.
את זען זײ פלעגען אַזאַ „שטיקעל" װײזען, האָט ער זײ אַלײן מיט זײן: האַנד געגלעט...
געזאָגט האָט מען, אַז ר' יחזקאל'ס פערד זײנען נשמות פוןאַלטע אַלטע בעלי-חובות, װאָס זײערע װעקסלען ליגען נאָך בײ איהם איך שאַנק, און זײ קענען נישט קײן רוה אין קבר האָבען, ביז זײ װעלען: איהם דעם חוב נישט אָבצאָהלען...
נאָטע האָט געטראָגען זײן װינטערדיק קור פּעלצעל מיט לאַנגש לעדערנע שטיװעל און אױס'ן קאָפּ דאָס זעלנערישע רונדיגע פוטערן היטעל, אױף װעלכער עס האָט נאָר דאָס „בלעכיל" געפעהלט.
און: מיט אַ מין רחבות'קײט האָט ער זײנע חברים צוגעפיהרט צום װאָגען, זײ די כאָמעטקעס מיט די מעשענע קאַנטען אױף די העלזער אָנגע-י מון, און מיט דעם נײעם געשפּאַן אױסגעציערט.
דערנאָך האָט ער די בלאָהע בענדערנע לײצעס בײם דישעל פערבונדען און ער האָט זיך גענומען צום געזעס.
אַנטיק האָט פון בױדעם די האָקעס מיט די שטריק אַראָבגענומען און זײ אונטער'ן געזעס פערפּאַקט.
אַרײנגעהענדיק אין שטאַל, האָט דערװײל נאָטע אין פענסטער פװּ ער קיך אַן אױג געװאָרפען, זײן אױג האָט זײן שליחות ערפילט, און באַלד נאָך איהם האָט זיך נאָכגעלאָזט יענטע דאָס דיענס מײדעל.
דאָס רױטע, געזונדע בלוט, װאָס האָט אין אירע דיק פלײשיגע הענד גערינען, האָט דורך דעם צוריסענעם קאַפטען אַרױסגעשפּראָצט.
איהרע שװאַרצע לאָקען איבערדן רױטען געזיכט, און
די שװאַרצע אױגען מיט די שװאַרצע, שאַרפע ברעמען אין איהר יונגבלוטיג געזיכט האָבען „װערטער גערעדט", — „פײער און פלאַם".
זי איז פלינק אַרײן אין שטאַל נאָך נאָטען, און נישט רײדענדיק קײן װאָרט, האָט זי פון אונטער'ן קאַפטען אַ האַלבע געקאָכטע הוהן אַרױ גענומען און איהם דערלאַנגט.
נאָטע האָט עס צוגענומען, עפּעס װי עס קומט איהם דאָס.
זי האָט נאָך געװאַרט...
ער האָט געװוּסט אױף װאָס...
און װײל זי האָט געװאָלט, װיל ער דוקא נישט.
זי הױבט אױך אַ שטרױ און מאַכט זיך אַרױסגעהענדיק.
איצט װיל ער.
ער כאַפּט זי אָן, נעהמט זי פעסט ארום מיט בײדע הענד, און האַלטענדיק אין די אָרעמס די בײטש, „זאָטעלט" ער איהר אָן אַ גראָבען קוש אױף דער באַק.
—— נו, זאָלסטו אַזױ לעבען, אױב װעסט מיט מיר חתונה האָבען,— זאָגט זי צו איהם, אַװעקנעהמענדיק איהר געזיכט.
— פלינקער, די בעל-הבית'טע געהט, כאַפּ...
— מאַכט ער צו איהר און שטופּט זי אַרױס.
זי דערשרעקט זי.ך, כאַפּט זיך אױף, אָבער באַלד איבערצײגט זי זיך, אַז ער האָט זי אָבגענאַרט, בלײבט זי שטערן בײ דער שװעל שן שטאַל :
— צוברעכען זאָלסט דו די הענד און פיס אױפ'ן װעג!
— זאָגט זי מיט אַ שעלמיש געלעכטער אַרױסלױפענדיק.
— דו, סוקאַ אײנע, — לאָזט ער זיך נאָך איהר.
דאָס שרײבערעל בײ דער װאָג, בעמערקענדיק װי זי לױפט אַרױס פון שטאַל, װינקט ער צו אַנטיקען דעם הױף-װעכטער.
— פּשאַ קרעװ — לאָזט זיך אַנטיק נאָך איהר.
זי שטעקט אַרױס אױף זײ די צונג און װערט פערשװוּנדען אין הױז פון דער קיך.
אַ קנאַק פון נאָטעס בײש און אַן עזות'דיג רעש'ן פון עדער האָבען צו װיסען געגעבען, אַז די פוהר שטעהט שױן פאַר דער טהיר געשפּאַנט.
און באַלד האָט מען אָנגעהױבען צו טראָנען פון שטוב אױפ'ך זואָגען פּעקלעך און פּעקעלעך.
ד' יחזקאל ריהרט זיך נישט אין װעג
אַרײן אָהן „צרה לדרך".
ר' יחזקאל האָט זיך געװיזען אין גרױסען, ברײטען שאָפּען-פּעלץ, דעם װינטערדיגען פּאַלטאָ מיט די ברײטע אַרבעל האָט מען איבער'ן געזעס געלעגט (װאָרום אַ טאָג איז געװען אַ שעהנער, דער פראָסט האָט געלאָזט, און די זון האָט אין הימעל געלאַכט), נאָך איהם זײן װײב מלכה'לע — מיט אַ ברכה אױף די ליפּען, און חברה קינדערלעך, קלײנע און גרױסע, טהײל האַלטענדיק אין די הענד גמרות — מיטגענומען אין חדר אַרײן נאָכ'ן אָנבײסען, קלענערע — בײגעל מיט פּוטער, נאָך טהײל האָט דער „בעהעלפער" אונטערגעשטופּט : „אין חדר אַרײן".
די קינדער אָבער, מעהרסטענט.הײל אין פּעלצלעך אָנגעטון, װאַרטען אַרום דער פוהר.
— זײדעשי, זאָל דער זײדעשי פאָהרען געזונטערהײט!
— בלײבט געזונד און לערענט מיט חשק!
— האָט זײ דער זיל יאיטליכען בעזונדער די האַנד געגעבען, פון דער הױזען-קעשענע ן גרױסען בײטעל אַרױסגענומען און די קינדער לעצט-געלד געטהײלע
פון דעם פענסטער פון צװישען די צװײ געהאָפטענע גאַרדינען האָט אַ מײדעל'ס געזיכט אַרױסגעשײנט.
דאָס האַלבע געזיכט, אַן אײדעל גערײטעלטע באַק מיט אַ שװאַרצען זײדענעם לאָק און מיט אַ בלאָהען באַנד פערטנדען, האָט אײדעל און אַריסטאָקראַטיש פון דער זױיטען צום פאָטער אַהין געשאָקעלט :
— פאָהר געזונדערײט, טאַטעשי!
ד' יחזקאל איז אױס'ן װאָגען אַרױף.
זיצענדיק אױפ'ן װאָגען, האָט ער נאָך עפּעס מיט ר' טוביה'ן, זײן מענש, גערעדט, געזעגענט זיך, און אַהין געשאָקעלט צו מלכה'לען : בלײב געזונד, בלײב געזונד!
דערנאָך צום מײעל'ס ליכטיגען געזיכט : בלײב געזונד, לאה'לע!
און צו די אײניקלעך פון װאָגען אָנגעזאָגט :
— איהר זאָלט בעגעהרען צו לערנען!
אין אַ װינקעל איז יענטע געשטאַנען.
איהרע הענד האָט זי אױפ'ן האַרץ פערלעגט און געקוקט אױף נאָטען, װי ער זיצט זיך „שטײף" און שטאַרק אױף דעם „קאַרשעל" אין זײן קורץ פּעלצעל, און דאָס ממזר'ישע, װױלעשע היטעלע װינקט אַראָב צו איהר.
ער האַלט די לײצעס איז דער האַנד, גרײט אין דער װעלט זיך צו לאָזען, װי זײנע פערד, די חברים, װאָס קענען נישט אײנשטעהן און האַקען מש זײערע פּאָדקאָװעס אױף די שטײנער.
יענטע האָט געשמײכעלט.
נאָטעס אַ קנאַל פון דער בײטש האָט איהר אַ גרוס אָנגעגעבען : בלײב געזונד, יענטע!
די סאָפּענדיגע פערד האָבען זיך אין דער װעלט געלאָזט, אױסמײדענדיק דאָס שטילע, רוהיגע, פריה-מאָרגענדיגע שטאָדט-געסעל — און נאָטע מיט'ן זעלנערישען היטעל איז ערגעץ-װוּ פערשװוּנדען געװאָרען...
אין דער „שטוב" בײ ר' יחזקאל'ן איז איצט שטיל.
דער עולם האָט די געשעפטען אָנגעמאַכט.
די פרעמדע, װאָ זײנען בײנאַכט געקומען, האָבען זײערס פערקױפט, אײנגעשפּאַנט און אָבגעלאָזט זײער אָרט אַנדערע סוחרים, װאָס ועלען קומען בײ דער נאַכט.
די גרױסע קאַנאַפּע זעהט זיך ערשט איצט אַרױס מיט איהר לעדערנעם, אַלטמאָדישען איבערציהער און מיט אַלע איהרע „גריבער" און „בערגער", זזאָס זײנען אין איהר.
דער לאַנגער טיש אין מיטען „שטוב" איז בעשריעבען מיט קרײד, דער שװאַרצער אױװען איז בעשריעבען, די הדכע שאַנק איז בעשריעבען און אַלע שטוהלען און בענק זײנען „אָננערעכעט", און די רעכעטנגען אױף טיש און בענק, אױף שראַנקען און װעד זען אױס װי כלי-זײן, װאָס די זעלנער האָבען זײ איבערגעלאָזט אױס'ן לאַכט-פעלד און זײנען אַנטלאָפען פון זײ.
און די רעכענונען קוקען אײנע דער צװײטער אָן, און קריעגען זיך, און שטעכען אײנע דער צװײטער די אױגען אױס...
באַלד זײנען אַדײנגעקומען צװײ נידעריגע, פעטע יונגע-טאַנטשיקך: חאַצרל און בעריל, מיט נידעריגע, רונדיגע בײכלעך.
די משפּחהגריבעלע בײ זײערע װינקעל-נעזער זאָגען אױס, אַז זײ זײנען ברידער ; ד' יחזקאל'ס שװעסטער-קינדער.
אַמאָל זײנען זײ צװײ יונגע לײטלעך אױף קעסט געװען — הײנט זײנען זײ אױך נאָך קעסט-יונגע-לײטלעך — נאָר זײ דעהען זיך שױן אין „שטוב" ארום.
משפּחה מיט'ן שטוב, קומען זײ נאָכ'ן אָנבײסען צולעגען זיך אױף דער קאַנאַפּע, פאר מיטאָג.
בײע מט אַ מאָל, װי עס פּאַסט פאַר צװײ ברידער, האָבען זײ זיך בײנאַנד אױף דער קאַנאַפּע אַרױפגעלעגט.
די פּאַלטאָס אױסגעטון, קונציג זײ פאַר קישעלעך געמאַכט און אונטער די קעפּ זיך
אַרונטערגעלענט.
צוערשט האָבען זײ זיך אין דער שטיל — אַזױ װי עס װאָלט זײ אַ שאָד זײן אױף דעם אַ װאָרט אױסצוניצען — געשטפּט זיך, געשטױסען זיך.
יעדער האָט פאר זיך דעם אָנלעהנער געװאָלט.
נאָר אַזױ װי זײ האָבען זיך אָהן װערטער געקריעגט, אַזױ האָבען זײ אױך אָהן װערטער צװישען זיך שלום געמאַכט.
אײנער האָט דעם אָננער גענומען, און דער צװײטער האָט זיך צו זײנע פוסענס געשגט.
חאַצקיל, דער עלטעסטער ברודער, האָט קונציג זיך גשמא מיט אײן פינגער אין זײן געל בערדעל און האָט זיך פערטראכט אױף אַ רעכענונג, װאָס איז איהם גענענאיבער פאַר די אױגען געשטאַנען : — 7 מאָל 38 װיפיעל האָבען מיר, האַ, בעריל?
נאָר בעריל האָט איהם מיט דער נאָז אָבגעענטפערט.
האָט זיך חאַצקיל מישב געװען, זיך צו דער װאַנד אױסגעדרעהט, און עמעס װי װעלענדיק אָבטון בערל'ען, האָט ער אױך דאָס זעלבע געטון.
אַ הײזעל בײ דער װײכסעל
אײנס אַלײן און פאר זיך אלײן שהט זיך אַ ריזעל אק טהל צװישען צװײ הױכע בערג, װאָס לאָזען זיך הױך און װײט איז דער װעלט אַרײן, בײם ברעג פון טײך װײכסעל.
װינער איז עס.
גאָט'ס װעלט איז אין גאנצען אין שנײ פערטרונקען.
אונזער הײזעל, װי אַן אַלטער בעל הבית אין תּכריכים, שטעהט זיך בײ'ם ברעג, קוקט זיך צו צום פערפרױרענעם טײך, זײן ען, און עס שװײגט, ביז דער טײך װעט צו תּחית-המתים אױפשמעהן.
דערװײל איז דער טײך געשטאָרבען, געפרױרען און מיט אַ װײסען קיטעל אײעעהילט.
האָבען פליהען אױף ין ברײט און לענג, שטעלען זיך אױף עם טײך'ס רוקען און לעכערען דיז אָבגעאָקמע דעקע.
טהײלמאָל געהט אַ מענש איבער'ן טײך, את דעם מענשעזש ניס טוקען אין דעם װײסען, טיען שנײ.
און פון בײדע זײמען הײזעל זעהען אױס די הױכע בער װי שטיקער געפאַלענע פליעגלען פר אַן אָדלער, װאָס ליעגען אײנער אױפ'ן צװײטען, אָדער װי שטיקער געפרױרענע װאָלקען װאָלטען געפאַלען אײנס אױפ'ס צװײטע.
אױף די רוקענס בערג קריכען נידריגע שנײ-בױמעלעך ; אײן בױמעל, בעדעקט פון קאָפּ ביז די פיס אין שנײ, האָט זיך אױפץ שו באַרג ארױפגעכאפּט.
עס שטעהט אײנס אַלײן אין ער הױך און עם קוקט זיך װײט און ברײט אין דער װײסער װעלט...
בײ'ם ברעג פון טײך, צו-פוסענס דעם מרג און צרקאָפּענס ש טײך, שמעהט א שערענגע בױער, אײנס נאָכ'ן אַנדערע מיט שײ בעדעקט, װעלט זעהען אױס װי װײסע עדות, ואָס שעהען און היטען דאָ ריעזיגען דעם טײך...
איז דעם הײזעל זיצט א משפּחה פון יאָהר-לאַנג.
אָרט לעבט ע מיט זיך און מיט'ן מײך, ש שכן.
„חײם איבערפיהרער'מ"
הײסט דאָס הײזעל הײנט.
אַטאָל מיט אַ דרײסיג יאָהר צוריק האָט עס געהײסען „משה איבערפיהרער'ס", און אפשר אין צװאַנציג יאָהר ארום װעט עס גאָר הײסען „דוד איבערפיהרער'ס-.
נאָר עס איז נישט קײן חילוק, דער נאָמען טױשט זיך נאָר מיס די יאָהרען.
אָבער דאָס הײזעל, דאָס װאַסער און דער נאָמען „איבערפיהרער" בלײבען ביז איצט.
דער הײנטיגער „איבערפיהרער" הײסט חײם און איז אַ יוד פון אַ יאָהר פופציג, אַ הױכער און אַ דאַרער.
דאָס פּנים אױסגעצױגען און די װײסע באָרד אױסגעצױגען, און דער הױכער געקנײטשטער שטערן איז אױסגעצױגען.
אַ װאַסער-קינד, אױפגעצױגען געװאָרען בײם װאַסער, און װער װײסט, אױב זײן קבר װעט נישט זײן אין װאסער.
נו, װעט עס אין װאסער גופא נישט זײן, על כל פּנים װעט עס זײן בײם װאַסער.
און װעט אַ געװיסער קוען, װעט איהם דאָס װאַסער פון קבר אַרױסנעהמען און מיטפיהרען איהם מיט זיך קײן דאַנציג, אַזױ װי עס האָט מיט זײן פאָטער און מיט זײן זײדען געטון...
און װאָס איז דער אונטערשיעד, צי מיט דער ערד, אָדער מיט'ן װאַסער אױסגעמישט צו װערען?
די ערד איז טױט, זי שװײגט תּמיד און שטעהט תּמיד אױף אײן אָרט, דאָס װאַסער לױפט, אײלט זיך אין דער װעלט אַרײן, עס לעבט כאָטש...
משפּחה מיט'ן װאַסער איז ער שױן פון לאַנג.
דאָס װאַסער דאַרף יעדעס יאָהר אַ מענש, און זײן משה'לע איז שױן פון לאַנג מיט'ן װאַסער געװאָרען אױסגעמישט, און דרעמעלט דער „איבערפיהרער" אַ מאָל שבת נאָכ'ן מיטאָג ביט ברעג אײן, און אַ כװאַליע קומט צולױפען און רױשט, דאַכט זיך איהם, אַז מה'לע מיט זײנע חברים, די כװאַליעס, זײנען איהם געקומען װעקען...
זומער ציהט ער די פּרנסה פון װאַסער, אַ גאַנצע װאָך איז ער אױף דעם שיפעל, און זײן לײװענד שפּאַלט און שײדט אָב אײן הימעל פון צװײטען...
שבת.
דאָס װאַסער פיהרט זיך יודישליך, עס האַלט מיט שבתיס און ימים-טובים, שטיל איז עס, עס קושט אײן ביואַליע די צװײטע, און ער מיט'ן װײב זיצען פאַר דער טהיר.
ער זאָגט פּרק, דאָט װײב לײענט אין „צאינה וראינה" און זײ דערצעהלען די כװאַליעס גאָט'ס װוּנדער, און יעדע כװאַליע כאַפּט אַ װאָרט און מאַכט פּליטה.
װינטער איז דער טײך געפרױרען, צוגעדעקט אין זײן שײד.
דאס הײזעל איז פערשנײט, פערשאָטש פון קאפ בין צו די
פיס.
פון דעם בלומען-פערקאָװעטען פענסטערעל שטאַרט אַרױס דעם איבערפיהרער'ס אַן אױג און בעטראכט דעם שותף, דעם טײך, װי ער איז צוגעדעקט, געפרױרען.
דער „איבערפיהרער" קוקט און קרעכצט.
צװײ זײנען פערפרױרען : דער טײך הינטער'ן אײז און דער „איבערפיהרעד" אין זײן הײזעל.
און װען דאָס װאַסער רײסט זיך פון הינטער זײן דעקע אַרױס און לעבט אױף, דענסטמאָל קריכט פון זײן װינטערדיגען קבר אױך דער „איבערפיהרער" אַרױס, האָט הנאה פון זײן שותף, װאָס איז צו תּחית-המתים אױפגעשטאַנען, און ער שמידט אױס זײן שיפעל מיט סמאָלע.
בײ נאַכט.
די געגענד איז אַרום שטיל.
דער הימעל קוקט מיט ליעבשאַפט אױף דער װעלט, װי אַ טאַטע אױף זײן הױז-געזינד.
די פעלדער זײנען מיט שנײ בעדעקט, און די בעת זײנען װי טױטע ריעזען אין זײערע תּכריכים.
דענסטמאָל שימערט פון „איבערפיהרער'ס" פערקאָװעטען פענסטעריל אַ שטראַהל ליכטיגקײט אַרױס און דרינגט ערגעץ-װוּ אין דער װעלט אַרײן.
װײט ערגעץ בלאָנדזשעט אַ פוסגעהער, ער דערזעהט דעם שטראַהל, װעלכער פיהרט איהם גלײך צום פענסטער פון הײזעל די נאַכט איבערצונעכטיגען.
עס איז נאָך װינטער.
מיט שנײ אַרום איז אַלץ נאָך בעדעקט, האָר האָך קוקט שױן גאָט פון דער הױך מיט קלאָהרע אױגען אראָב.
די זון איז איבער די גרױע װינטערדיגע װאָלקען פערשפּרײט, און הדע שטראַהלען לעכערען די װינטערדיגע דעקע.
אױף די אַרומינע בערג צוגעהט דער שנײ קלאָר, רײן ; קײן מענשענ'ס פוס האָט נאָך נישט זײער רײנע װײסקײט בעריהרט, און גאַנצע שטראָמען צוגאַנגענער שנײ לאָזען זיך גלעטענדיק פון די בערג אראָב און פאלען אין דעם האַלב-געפרױרענעם טײך אַרײן.
דאָס אײז איבער'ן װאַסער איז דײן און דורכזיכטיג, און דאָס װאַסער קוקט דורך איהם, װי דורך אַ קלאָהע שױב אַרױס.
טהײלמאָל װאַרפט זיך אַ פיש אַרױף, האַקט אױף די שױב מיט'ן װײדעל, װאַרפט אַ בליק אױף גאָט'ס פרײע װעלט און פאַר גרױס גדולה, אַז די מאַמע, דאָס װאַסער, װעט באַלד פון זיך די שױב אַראָבװאַרפען, לאָזט ער זיך טיעף-נאָרקענדיק אין װאַסער אַרײן די בשורה די חברים אָנצוזאָגען.
און אַלץ אַרום איז בעהאָפטען אײנס מיט'ן צװײטען, אַלץ האָט דער שנײ צוזאַמענגעגאָסען.
קלאָהר,
דײן, העל, נאַר אײז שװארצער פש שטערט די װײסע שײ-ותלט — דאָס הײזעל, װאָס עס שעהם זיך אײנס אַלײן אין מאָל.
די חײם'טע געהט מיט'ן ער צו ש ברונעם, װאָס איז הינער דעם הײזעל, מיט אַ מאָל דערעהש זי מן דערװײטענס ר' יחזקאל'ס פוהר.
זי האָט באַלד די פר אָנט, און זי האָט צום מאַן דורכ'ן פענסטער אַרײנגעקלאַמ.
— חײם, דער סוחר קד טראַמזעס פאָרט.
— געמסט װי אַ חכם, אין א פּאָר שעה אַרום װאָלט פון'ם האָלץ קײן לעק ניט געבליבען — האָט חײם אָבגעענטפערט אַרױמעהג יף ר שװעל פון ער טהיר.
און װאָהר איז עס.
צװישען די װײסע פעלדער שװאַעט זע מער װעג און אױפ'ן װעג לױפש צװײ גרױע פערד, װאָס קומען ואָ אַ מל נערענמער.
באַלד איז נאָע מיט אַ קנאַל פון דער בײטש שם הײזעל שמעפאָהרען.
די פערד זײנען געװען צוהיצט, פערסאָפּעט.
ר' יחזקאל אָנגעטון אין זײן דיקען שאָפּען-פּעלץ, איז פון דער פור ש פרערענדיק :
— נו, װאָס מאַכען דאָרט מײנע העלצלעך?
— מר האָבען געטון, װאָס מר האָבען עלענט.
מען האָט נאָך אַ של מיט שטריקאַװעס געבוגען, א ברעטער צוזאַמענכּשלאַפּט און מיט גראָבע שרק צזם בענ פערפעסטיגט, אָבער װער װײסט?
שפּיעל דיך מיט אשר — האָט חש אױסגעלאָזט מאַכענדיק מיט די האַנד, װי ער װאָלט ערמט געואָלט געבען פערשעהן די גבורות פון איהר, פון זײן װײכסעל.
ר חײם איז צוגעגאַנגען צו ר' יחזקאלן און האָט הם נשטעקט „שלום עלש", און ר' יחזקאל איז מט אַן אַראָבנעלאָזענעם ש אין שטבעל אַרײן.
אין דעם קלײנע, רוהעען איבל זײנען געשטאַנען צװײ הױכע בעטען, פול אָנגעלענט ביז אין האַלבען באַלקען מיט דעקען, אין ועלכע עס האָט זיך אױפגעהאַלטען די פעדערען פון די אַלע גענן און ש—עס, װאָס די ייִדענע האָט צײט נאָך איהר חתונה יעדען פרײשאַר געשאָסען — אױף אױסשטײער פאר שװעסטערקינדער אױף מג שן עם קלײנעם שױגען-שײנקעל װאָס ז געשטאַנען אין אַ
װינקעל שטוב — האָבען רױטע עפּעל אַרױסגעקוקט, װעלכע האָבען פערשפּרײט אַן עפּעל-געשמאַק אין דעם קלײנעם דאָרפישען שטיבעל.
ד' יחזקאל האָט זיך בײם טיש אַװעקגעזעצט.
פאַר עגמת- נפש האָט ער דעם שאָפּען-פּעלץ נישט אױסגעטון און האָט צום פענסטעריל אַרױסגעקוקט.
אַרום איז נאָך שטיל, נאָר פון גאַנץ װײט הערט זיך אַ מין גיסען.
דאָס זאָגט אָן שלעכטע בשורות, און פון ר' יחזקאל'ס ברוסט האָט זיך אױס געװױנהײט אַ „רבונו של עולם" אַרױסגעריסען.
נאָטע איז אַרײן אין שטוב און האָט עפּעס דאָרט בײ דער טהיר געזוכט.
די חײם'טע האָט זיך מיט איהם געקריעגט, װעגען האָלץ האַקען.
באַלד האָט אַ פײעריל געקנאַקט אין קיך — אַ יאַיכעל פאַר'ן סוחר אָבצוקאָכען.
די חײם'טע בײ דער קיך זעהט, אַז דער סוחר זיצט פערקלעהרט בײם טיש, הױבט זי איהם אָן צו טרײסטען :
— זאָרגט נישט, סוחר, װעגען די טראַטװעס, גאָט װעט העלפען און װעט אײער סחורה פון װאַסער ראַטעװען.
ר' יחזקאל האָט זיך אומגעקוקט און דערזעהן די חײם'טע.
זי, אַ יודענע, טרײסט איהם, האָט ער זיך פאר זיך אַלײן פערשעהמט, און איז אַרױס אין הױף.
— פיהרט מיך, ר' חײם, צום געהילץ, — האָט ער צו חײם'ען געזאָגט, טרעפענדיק יענעם צװײ עמער װאַסער טראָגען — נאָטע, קום מיט.
חײם האָט די עמער אין שטאַל געטראָגען.
אַלע דרײ זײנען הינטער'ן הײזעל צום געהילץ אַרונטער.
אַז מען האָט נישט געװוּסט, האָט מען נישט געקענט בעמערקען, אַז דאָרט ליעגט האָלץ.
האַלבליך איז עס אין אײז אײנגעפרױרען, און פון אױבען איז עס מיט װאָס צוגעדעקט.
נאָר לאַנגע ברעטער זעהען זיך װוּ ניט װוּ אַרױס, און לאַנגע דיקע שטריק זײנען אָנגעבונדען אָן דיקע בױטער, װאָס שטעהען בײם ברעג.
— אַ שלעכט, אַ שלעכט געשעפט, — ברומט ר' יחזקאל פאַר זיך און מעסט מיט דעם שטעקען אין דער לופט לױט דעם אױג, װיפיעל אײל װײט קען דאָס געהילץ ליגען פון ברעג.
— מען מוז קײן יאַנאָשעץ געהן פּױערען שאַפען, װאָס מעהר בּױערן, און אַזױ װי דאָס אײז װעט נאָר אָנהױבען זיך ריהרען, מון
מען דאָס געהילץ פון װאַסער אַרױסנעהמען.
— װיפיעל עס זאָל קאָסטען — פערפאַלען.
— װאָס דען?
אַז דאָס אײז װעט אָנהױבען ריהרען, װעט עס דאָס געהילץ װי אַ פעדעריל מיטנעהמען — שטימט ר' חײם מיט, מיט אַ מין בעהאַלטענער גאוה אױף זײן װאַסער.
— עס ליעגט ניט װײט פון ברעג.
אין גאַנצען אַן אײל צװײ, — מען מוז זיך צואײלען.
פון אױבען קומט דאָס אײז אָן אין
אַ לאַדע מינוט, — זאָגט ד' חײם שױן געהענדיק.
ר' יחזקאל האָט איהם אַ -רובל'דיגען געגעבען, אַז ער זאָל פון דאָרף אָקעװיט מיטברײנגען און אַלײן איז ער צוריק אין ר' חײם'ס שטיבעל אַרײן.
אין שטיבעל בײ ר' חײם'ען האָט זיך געטראָגען אין דער לופט אַ ריח פון קאַרטאָפלעס מיט באָבעס (די חײם'טע װײסט שױן פון לאַנג, אַז פון איהרע „באָב" לעקען די סוחרים די פינגער) ; די חײם'טע איז אין גאַנצען אין דער קיך געװען פערטון.
נאָטע איז געזעסען אין אַ װינקעל בײ דעױ קיך, די שטיװעל אױסגעטון, און האָט זיך די אָניצעס געטריקענט, שמועסענדיק דערװײל מיט די חײם'טע װעגען אַ כלה.
— די חײם'טע האָט איהם.
אַ שדוך אָנגעשלאָגען מיט איהר'ס אַ שװעסטער קינד פון יאַנאָשעץ, זעהר אַ שעהן, געזונד מײדעל מיט אַ פּאָר הונדערט גילדען.
און װעט דער סוחר איבער שבת איבערבלײבען, װעט זי איהר שװעסטער-קינד אַהער ברײנגען.
נאָטע איז געזעסען און האָט דעם שמועס ערנסט אױסגעהאָרכט און מיט'ן קאָפּ צוגעשאָקעלט ; געװאָלט האָט ער דערװײל בײ דער אַלטער אַ גוט מיטאָג אױסנאַרען.
ער האָט זײן עסק פערשטאַנען.
די אַלטע איז באַלד צו איהם משפּחה'דיג געװאָרען.
ר' יחזקאל איז ארײנגעקומען, איז דער שמועס איבערגעהאַקט געװאָרען.
ר' יחזקאל האָט שױן געפונען דעם טיש געדעקט מיט עפּעס אַ מין מאָדנע „צװעל", װאָס זעהט אױס צו זײן אַ קאָלדע אױף רי כעטען, מיט אַ בלעכענעם אױסגעריבענעם לעפעל, מיט אַ קלינג פון אַ מעסער און אַ גאָפּעל, אַ הײמיש-געבאַקען ראַזעװאַנע ברױט, און אַ זאַלץ-מעסטעל.
ד' יחזקאל האָט זיך געװאשען, אַ המוציא געמאַכט, און די חײם'טע האָט איהם אַ טעלער דערלאַנגט, פון װעלכען די
פּאַרע האָט די שטוב אײנגענומען.
ר' יחזקאל האָט קנאַפּ פערזוכט, אַװעקגערוקט פון זיך דעם טעלער, די שירים איז פאַר נאָטען געװען..
ר' יחזקאל האָט פלינק אָבגעבענשט און איז צום געהיליע אַרױס.
ער האָט זיך בײם ברעג אַנידערגעשטעלט און געװאַרט.
און איבער דער װײט און איבער דער ברײט פון דער װײסער װעלט האָט זיך זײן אױג פערװאָרפען.
דאָס װאַסער לױפט פון ד בערג און עס גיסט זיך איבער'ן אײז.
פון דערװײטענס הערט זיך אַ קנאַק.
אַ שטיק אײז, אַ האַלבער טײך קומט אָן און רײסט זיך זױיטער, דאָס װאַסער רױשט שטראָמענדיק אין אַ רינע פון צװיש צװײ שטיקער אײז, און מיט אַ רעש שטראָמט עס פון דער ריסע אַרױס און עס לעכערט דאָס אײז, אױף װעלכען עס רינט אַרױף.
פּ כװאַליע װאַסער קומט אָן צולױפען און גיט זיך אַ גאָס איבער'ן דיז.
באלד נאָך דער כװאַליע הערט זיך אַ קנאַק ; דאָס אײז שפּאַלט זל און אַ יײעזיג שטיק פון איהם שטעלט זיך קאַפּױר און װערט די רגע צושמעטערט אױ שטיקלעך.
דאָס װאַסער לאָזט זיך אין אַ שטאַרקען שטראָם אַרױס פון זײן געפרױרענער דעקע, מיטשלעפּענדיק מיט זיך די הרוגים, די צובּראָכענע שטיקער אײז, און מאַכענדיק מיט זײ ש שפּיעלעכיל, אַ דרײדעל אין קאָן, צװישען צװײ כװאַליעס, װאָס אײנע.
װיל די צװײטע כאַפּען, און פּאַטשען זיך אין פּנים אַרײן...
אָט שװימט שױן דאָס װאַסער און עס ברעכט דאָס אש ש ברעג, װוּ דאָס האָלץ ליעגט.
ר' יחזקאל הערט שױן דעם קנאַ דאָס שטיק אײז איז געפּלאַצט, נאָר עס ריהרט זיך נאָך נישט.
עריבאָלװאַן באָלװאַן איז צו גרױס און צו דיעזיג, אַז דאָס װאַסער זאָל איהם קענען בעװעגען.
דאָס װאַטער האַלט דערמיט מלחמה, עס שיקט נאָך אַ כװאַליע און נאָך אַ כװאַליע.
רער באָלװאַן ריהרט זיך נישט.
קלענערע שטיקלעך אײז װערען אין איהם צוהאַקט, צושמעטערט און געהען אונטער, נאָר ער שטעהט אָבער נאָך אַ מינוט און אונטער איהם הױבט אָן בורטשען, און דאָס אײז װערט צוטהײלט אױף קלײנע שטיקלעך.
אָט װײזט זיך דאָס געהילץ.
אײן טראַטװע איז אָנג בונדען אָן דער צװײטער, און אײנע הױבט זיך, רײסט זיך פון דער ציױיטער.
ר' יחזקאל קוקט אױף זײן פערמעגען.
עס שטעהט אין סכנה.
די שטיקער אײז פּרובען זיך פון אָרט ריהרען.
די שטריע סקריפּען בײ די בױמער.
זײ רײסען זיך.
די לעצטע מינוט.
אַשטעדטעל.
קאל טרעט נעהענטער צום װאַסער צו, ער שטרעקט די האַנד אױס.
ער װיל אָנריהרען טט די הענד, און קט זיך אום, אױב מען זעא גשט ד פּױערים — קײנער קומט ניא.
דאָס װאַסער לױפט, אײלט, דאָס אײז פּלאַצט — זײן פערמעגען רעוק, אױ, רבונו של עולם, זיק פערמעגען ראַטעװען.
קומט אָן צולױפען ר' חײם מיט פּױערם אַ זאַנצע מחנה.
ר יחזקאל דערזעהט זײ פון דערװײטען, ער װינקט מיט די הענד.
די פּױערים קומען נעהענטער, טהײל האַלטען העק, לאָמען, קײטען און שטריק.
ר' יחזקאל קריגט מעהר מוטה, ער לױפט פאָראױס — ער קוקט נישט אױפ'ן אײז.
דאָס װאַסער איז הינטער זײנע פיס, ל' יחזקאל קוקט נישט, — מיט גאָט'ס הילף, די פּױערים נאָך איהם, מען פרעגט נישט אױף קײן לרן — װאָס?
װען?
מען דאַרף דאָס האָלץ ראַטעװען.
מען כאַפּט העק אַרױף אױף די טראַטװעס, מען שנײדט 'דורך די „שטריקאַװעס-, מען שנײדט אָב אײן טראַטװע פון דער צװײטער, דאָס אײז ברעכט זיך, מען האַקט, מען ציהט בײ די שטריק װער קוקט אױף עפּעס?
מען שפּרינגט אַריבער פון אײן קלאָץ אױף דעם צװײטען — פון ברעג ציהט מען, װיפיעל מען קען ראַטעװעט מען אַרױס אױפ'ן ברעג.
די אײנצעלנע טראַטװעס בינדט מען מיט שטריק און מען פערפעסטיגט זײ שטאַרקער בײם ברעג.
און דאָס װאַסער האָט זיך געגאָסען אױפ'ן אײז און מלחמה מעהאַלטען מיט איהם, אַזױ, אַז דאָס אױג האָט געצװײפעלט, װאָס איז מעהר פון אױבען אױפ'ן טײך : דאָס אײז אָדער דאָס װאַסער.
מיט אַ שטראָם האָט זיך געלאָזט און געװאָרפען אײן שטיק אײז אױפ'ן צװײטען, און אײן באָלװאַן איז מיט'ן קאָפּ אַרײן אין צװײטען און יענזגם צושעטערט אױף שטיקלעך ; פּלוצים האָט זיך אױפגעהױבען אַ שטיק אײז אין ער הױך און האָט אָבגעהאַלטען זײנע חברים, װאָס לאָזען זיך נאָך איהם ; און די שטיקער אײז זײנען אַרױף אײנס אױפ'ן צװײטען, אײנס אױפ'ן צװײטען, און אַ באַרג אײז איז אין מיטען װאַסער שטעהן געבליבען, דאָס װאַסער האָט מיט דרך ארץ געמוזט פאַר זײ אָנטרעטען.
נאָר באַלד האָבען די כװאַליעס װאַסער, װי זײ װאָלטען זיך אײן האַנד געמאַכט, גענומען זיך אױף אַ מאָל אַרײן אין באַרג און איהם צושמעטערט, חרוב געמאַכט, און .דאָס װאַסער האָט זײ אין דער װעלט געפיהרט, הײדאַ...
זװאָ אַש, אח די פּױערים פליהען פזן אײן שטיק אײז אַריפץ צװײטען.
דערװײל האָט די נאַכט זך אָעערוקט.
פון אױבען איז דער הימעל ןאַ כשרע געפרױרען געװאָרען, נאָר דאָס װאַסער האָט זיך זוזיטער דאָס זײניגע געטון, און די פּױעדם האָבען אױך דאָס זײעדיג געטון — שײטלעך האָלץ אין סמאָלע אײנגעמנקט און אָנגעצוטען, און די נאַכט האָען זײ בעלױכטען ; ר עלסטער און מס אזם די מערים — אײן באַלקע נאָך ער צװײטער אױפ'ן טעג אַרסגעקדאָגען, און דאָס װאַסער האָט גערישט, געשען זיך און ידאָס האָלץ געשלעפּט צו זיך.
דערנאָך, אַז מעהר װי אַ העלפט הא איז שרן אַרש'ז ברש געלעגען, האָט ר' יחזקאל זײן פוהר געשיקט אין שטערטיל דײן נאָך בראַרפען, אַלײן איז ער צו ר' חײטשן איז שטיעל אַרין.
בײם מיש האָט ער געטראָפען אַ יוען איז אַ לאַנגען פוטער מיט אַ לאַנגער, שװאַרצער באָרד.
ער ז געזעסען האַלב „אַװעקגעלעגר אױף אַ שטוהל און געשמועסט מיט אַ בחר'ל פר אַ יאָהר פופצעהן — מיט אַ חן'עװדיק פּנימ'ל, װאָס זאָגט מעהר אױס פון פאָטער'ס נגידשקײט װי פון פאָטער אַלײן.
ער איז געװען אין אַ סאַמעטען היטעלע מיט פּאות'לעך און מיט אַ זײדען האַלז-טיכעל.
אַ נגיד'ישער חן און דוהינקײט איז געװען אין זײן טאַקט, אין זײן מינע.
ר' יחזקאל'ז איז ער באלד געפעלען.
ער איז צוגעגאַנגען און די הענט אױסנער שטרעקט
— שלום עליכמ, יודען.
— עליכם שלום.
— היגע?
— האָט װער פון זײ געפעגט, אָדער בײדע אינאײנעם
— איך בין אַ קאָנסקעיװאָליער, מען דאַרף איבער'ן װאַסער — ענטפערט דער יוד מיט דער שװאַרצער באָרד.
— איך בין אַ קאָזמערער, טראַטװעס אין דער װײכסעל שטעהען — ענטפערט ר' יחזקאל.
— װער?
ר' יחזקאל גאָמבינער פון קאָזמער, אפשר?
— יאָ.
און איהר, װער זײנט איהר דאָס פון קאָנסקע-װע?
— אָ װאַ, ר' יחזקאל גאָמבינעד, — פרעהט זיך יענער און הױבט זיך אױף פון שטוהל — איך בין מרדכי קאָנסקער.
— ר' מרדכי קאָנסקער פון קאָנסקע-ואָליע — אונדערט זיך ד' יחזקאל.
נו, — ער געהט צו נעהנטער צו אשם און שטעקט אזמ די האַנד אױס — נו, נו.
— די טראַטװעס זײנען נאָך אײנגעפדרען אק אײז?
— יאָ, די טראַטװעס זײנען געװען אײנגעפרױרען איבער'ן ו טער.
מען האָט גאָר נישט געקענט מאַ.
דײ זײנען מיט —י געװען בעדעקט.
איצט, געלױבט צו גאָט דערפאַר, משעל מש מ קענען.
— אַ שעהן געשעפט!
גאָט זאָל שומר ל דק — אין הימעל!
— אַ העלפט איז שױן אין דרױסען — מס האָט'ס הילף!
ד מים אַירבײטען נישט שלעכט.
אַ מינזט זײנען זײ בײדע שטיל געבליבען, שטעהענדיק אָנגע- לעהנט בײם טיש און האָבען געקלעהרט אַ רגע.
אק דער שטומן איז שטיל געװען, פון דרױסען האָט זיך געהערט דאָס גערױש מע ן ואסער, רי עס רינט אױף די שטיקער אײז מיט אַ שטילען ערנסת געבײזער.
פון דער װײטען האָט זיך אָבגעשלאָגען אַ מנג אױס צױגען קול, װאָס עס האָט זיך געדאַכט, אַז עס געהט פח אַ פּוסטעפאַס ; די אַרבײטעױ האָבען אײנער דעם צװײטען עפּעס צו װיסען' געגעבען, און דאָס קול האָט זיך מיט'ן װאַסער-גערױש שזאַמעננד מישט, און װי פון יענער זײט װעלט אָבגעשלאָגען.
ר' יחזקאל האָט זיך רוהיג אַנידערגעשטעלט אין אַ װעקעל ע האָט אָנגעהױבען מעריב דאַװנען.
און באַלד האָט ר' מרדכי מיט'ן בחור'ל דאָס זעלבע געטון.
— האָבען אַלע דדײ אָנגעהױבען אַרױף און אַראָב איבער דער שמ זיך צו דרעהען.
ר' יחזקאל האָט פון צײט צו צײט „רבונו של עולם* געקרעכצט, באַלד האָבען זײ זיך בײ דער װאַנד אַנידערגעשטעל, שטיל געשאָקעלט זיך, און שטיל געדאַװענט.
אין שטוב איז שטר געװאָרען, נאָר נאָע'ס שנאָרכען איז אױפגעגאַנגען פון ין בעהאַלטע װינקעל און האָט זיך איבער דער שטוב „אױף און אָב" געטאָ רי חײם'טע איז געזעסען בײ דער קיך, שפּענדלעך אונטעדגעלענ, די שפּענדלעך האָבען אין פײער געקנאַקט.
די חײסשע האָט געקש אױף רי סוחרים און האָט פאַר זײ דרך-ארץ געעראָגען.
אַזעלכע
גרױסע סוחרים דאַװנען אין איהר אָרים אײנגעפאַלען שטיבעל, מיז גאָט אַודאַי זײן בײ איהר אין שטיבעל, און זי — אַ חורבן נאָך איהר!
—— זי לעגט גאָר העלצעליך אונטער אונטער'ן פײער.
און האָט זיך די האָר אונטער'ן טיכעל אַרונטערגערוקט...
פּלוצלונג װען עס איז אַזױ שטיל און מען שטעהט שמונה-עשרה און אַלץ אַרום שטעהט שמונה-עשרה, דערהערט זיך פון דרױסען אַ גאָס, װי אַ ים װאָלט אונטערגעגאַנגען אין אַ ים...
דערנאָך אַ לאַנגע זױילע אַ שטילעניש.
„האַלטען!
האַלטען!
" שרײט מען.
דאָס קול האָט מיט רעש אָבגעשלאָגען, אַזױ װי מען װאָלט מיש דער פױסט אין פענסטער אַרײנגעקלאַפּט.
די חײם'טע איז שױן אין דרױסען געװען — נאָטע האָט זיך פון שלאָף אױפגעכאַפּט, אַ מינוט האָט ער זיך אַרומגעקוקט, אױב עס ברענט נישט.
באַלד האָט ער זך אָן עפּעס דערמאָהנט און איז ארױסגעלאָפען.
די דרײ זײנען געשטאַנען און געדאַװענט.
דאָס יונגעל האָט זיך ניט געקענט אײנקאַלטען און איז אין שמונה-עשרה אױסגעטרעטען, ער האָט געװאָלט אַרױס פון שטוב, נאָר דערזעהענדיק, װי די צװײ יודען שטעהען און דיהען זי.ך נישט פון אָרט, האָט עס איהם זעהר באַנג געטון.
ער האָט געװאָלט װײטער זיך שמונה-עשרה שטעלען, נאָר ער האָט זיך גשעהמט פאַר גאָט, האָט ער נישט געװוּסט װאָס צו טון.
עס עפענט זיך די טהיר, עס קומט אַרײן צולױפען חײם אָהן אַן אָטהעם.
— פּאַניע, די דריטע טראַטװע איז אַװעקנעשװוּמען.
די יודען שטעהען שמונה-עשרה.
אַ מינוט קוקט זיך דאָס בחור'ל אָן מיט מ' חײם'ן.
און זײ שװײגען.
די אידען געהען אױס שמונה-עשרה.
— װאָס איז?
— פרעגט ד' יחזקאל.
— שײגאַץ!
— הערט זיך אַ קנאַל פון אַ פּאַטש, װאָס ר' מרדכי האָט אָנגעמאָסמען זײן זוהן : אין מיטען שמונה-עשרה שיסגעעטען?
— עס איז אָנגעקומען, אַװעקגעשװוּמען.
— אַװעקגעשװוּמען!
— ען האָט אָנגעהױבען צו נעהמען „שװעלען" פון דער דריטער
טראַטװע, איז אָנגעקומען אַ גרױס מיק אײז, װי אַ חיה, און הײדאַ., אַװעק קײן דאַנדג...
— אַ סך אַרױסנעשמעװעט?
— אַ 540 שװעלען.
— געלױנט איז גאָט דערפאַר!
— ער דערמאָהנט זיך פּלוצלעע געהט ארױף און אַראָב איבער דער שטוב, זאָגט עלינו...
שפּײט אױס„ די האַנד זוכט שױן דאָס ביכעל אין בוזעם-קעשענע.
קױם אָבגעזאָנט „עלינו", האָט ער זיך אין פּעלץ אָנגעטון און' איז אַרױס.
אין דרױסען איז די נאַכט פינסטער אַזױ, אַז עס איז שװער' צו גלױבען, אַז אױבען איז אַ הימעל דאָ, און אױפ'ן הימעל זאָל (אָך אַ גאָט זײן...
דאָס װאַסער שטראָמט.
מען זעהט נישט, מען הערט נאָר די' קראַפט פון כעס, װי עפּעס אונגעהײערעס װאָלט געקומען די גאַנצע װעלט אײנצושלינגען.
ר' יחזקאל דערשרעקט זיך.
ער הײסט אױפהערען צו אַרבײטען, מען זאָל נישט די טראַטװעס צונעהמען.
איבער נאַכט זאָל מען זיך אױף גאָט'ס חסד פערלאָזען און איבערלאָזען דיטראַטװעס טראַטװעס בײם ברעג אָנגעבונדען, און ער איז בטוח, אַז גאָט װעט איהם ניט פערלאָזען.
און מיט אַ רוהיג האַרץ, מיט בטחון אױף גאָט'ס חסד נעתמ ער אַװעק צוריק צו חײם'ען אין שטוב צו עסען װעטשערע, און מישאַ אַ מזומן צו בענטשען.
די סוחרים זײנען געזעסען שטיל בײם עסען.
יעדער פערטהר אין זײנע חשבונות.
פון דרױסען הערט זיך דעם װינד'ס קלאָגען' און דאָס װאַסער'ס גערױש.
ר' יחזקאל איז גלײכגילטיג.
— װי האַלט עס בײ אײך מיט קאָרן?
— פרעגט ער ר' מרעי'ז, בדי די געדאַנקען צו פעריאָגען.
— בײ אונז קאָרן?
קײן קערענדיל אין די אױגען צו זעהן..
צער האָט?
און נאָך אַ װײלע שטיל-שװײגען :
— כ'האָב אַפילו אַ ביסעל ליגען, נאָר, פאַר מיר, אַ ביסעל.
— װי טהײער?
— צװײ און דרײסיג גילדען, 240 פּאָלניש.
— צװײ און דרײסיג, טהײער, אין אונזערע סביבות אַ סך בי ליגער.
און אַזױ װי זײ װאָלטען זיך שױן געהאַט אָבגערעדט, נעהמט ר' מרדכי אַ זעקעל אַרױס, און בינדט עס אױף.
ד' יחזקאל רײ- דענדיק, שטעקט די הענד אין זעקעל אַרײן, נעהמט אַרױס אַ פּאָר קערענ,דליך, כאַפּט אײנס אין מױל אַרײן, שפּאַלט עס, און כאַפּט' עס װײטער אױף די צװײ פינגער און קנעט עס, און לעקט עס.
— דאָס מעהל ני 'קשה.
דאָס טײגעל, ע, (ער קנײטשט מיט'י דגנר נאָז).
— װײט פון װאַסער?
— אַ װיאָרסט דרײ.
אַ צװײ הונד.ערט זעקלעך באַלד בײם װאַסער.
— ביז װען?
— חצי אײר.
— צו טהײער, אַ פינפעריל אַרונטער.
ר' מרדכי קנײטשט דעם שטערן, אַ צײכען, אַז ער קען ניט.
ר' יחזקאל שנײדט זיך אָב אַ שטיקעל ברױט, ניט אַזױ װי צום עסען, װי עפּעס צו טון.
נאָטע בײם אױװען הוסט, אַ פּנים טען האָט פערגעסען.
אָן אי און ער װיל דערמאָהנען.
די חײם'טע דערלאַנגטע מים-אַחרונים-װאַסער.
אַ מינוט שװײגען זײ.
דערנאָך הױבט אײנער דעם צװײטען טיט די אױגען אָן צו װינקען : „נו, ר' יחזקאל", „ר' מרדכי, נו".
צום סוף איז אײנער מסכים און ער הױבט אָן :
— רבותי, מין- װעלען בענשען.
דער עולם בענשט אָב.
ר' יחזקאל דערהױבט זיך דער ערשטערפּון טיש און פרעגט מיט אַ געלעכטעריל :
— נו, בחור'ל, קענסט עפּעס לערנען?
— פאַר װאָס ניט?
— ענטפערט דער בחור:
דער טאַטע האָט הנאה און שמײכעל.ט.
— ער פאָהרט פון דער ישיבה—מאַכט אַ בעמערקונג דער פאָטער.
— װאָס פאר אַ שיעור לערנסטו?
— דבר וחצי דבר.
— אָ, אַ װױלער שיעור.
עפּעס מיט מפורשים?
און ניט' אױסהעדענדיק דעם ענטפער פון דעם בחור'ל, װענדעט ער זיך צוטה
בּאָטער אין דער שטיל :
— דער קלײנער געפעלט מיר.
— אַ װױלען קאָפּ, — ענטפערט ר' מרדכי מיט אַ װוּנק.
— נו, איך װאָלט דאָך געװאָלט קױפען, דעם קאָרן.
איהר מײנט, אַז איך דאַרף איהם, גאָר נישט, נאָר גלאַט אַז איך בין שױן דאָ.
יט האָלץ װעל איך אַ געשעפט מאַכען?
װאָס?
דאַרף מען עפּעס קױפען, אַז עס טרעפט זיך צו קױפען.
— נו, אדרבה.
— דאָס פינפעריל אָבפוהר-געלד.
— אַז איך קען נישט.
ד' יחזקאל נעהמט אַרױס אַ גרױסען פּאַק פון אַ הינטערקעשענע, עפענט איהם אױף, נעהמט אַרױס אַ פּאָר אײנצעלנע הונדערטער, און איז זײ מוסר ר' מרדכי'ן.
— װאָס זאָל מען טון אַז מען קען נישט, — קרעכצט ר' מרדכי און נעהמט דאָס געלד.
און דאָס געשעפט איז געמאַכט.
װער װײסט, װעמעס תּבואה פון װעמעס פעלדער זײנען איצט איבערגעגאַנגען פון אײן רשות אין צװײטען...
און גאָט האָט געהאָלפען.
דאָס אײז האָט עפּעס װי דורך אַ געהײמען בעפעהל די טראַטװעס געמיטען, װי שװעמלעך קלײנע, װי שפּענדליך האָלץ האָבען זײ זיך אין דעם זודיגען װאַסער געטוקט, געװאָרפען און געטרײסעלט, און פון אָרט זיך נישט געריהרט.
ד' יחזקאל איז בײם ברעג געשטאַנען און צוגעזעהן גאָט'ס װוּנדער, .װאָס ער טוט מיט איהם און פערלאָזט איהם נישט.
צװײ טעג האָבען די פּױערים געאַרבײט און דאָס האָלץ אױפ'ן ברעג אַרױפגעבראַכט, און ר' יחזקאל האָט בעשײנפּערליך געזעהן נאָט'ס הילף.
דאָנערשטאָג האָט זיך ר' יחזקאל מיט ר' מרדכי'ן געזעגענט.
ד' מרדכי האָט נעביך געמוזט איבערבלײבען איבער שבת בײ חײם'ען, ער האָט איבער'ן װאַסער נישט געקאָנט אַריבער.
און װען נאָטע איז מיט'ן קורצען פּעלצעל אױפ'ן װאָגען געזעסען, דאָס זעלנערישע היטעל אױפ'ן קאָפּ, װאַרטענדיק אױפ'ן בעל-הבית, איז די חײם'טע אַרױס אױף די טרעפּלעך.
זי האָט געקומט אױף נאָטען און האָט מיט איהר אַלטען גרױען קאָפּ, װאָס איז אין איהר
גרו-ען טיכעל געװען אײנגעפאַסט, צוגעשלט.
אין מח איז איהר עפּעס אַ געדאַנק קלאָר געװאָרען : אַזאַ יונג איז דאָס, דער נאָטע, אָנגעגעסען בײ איהר (זי האָט איהם מיט דעם בעסטען געפיטערט), געמײנט, אַז ער װעט מיט איהר, מיט איהר שװעסטער-קינד משפּחה װערען, און ער זיצט זיך גאָױ אױף דער פוהר, און די פערד װילען איהם אַװעקטראָגען.
אַזאַ יונג איז דאָס...
ער האָט זי אָבגענאַרט און קײן רעכטע פּרעטענזיע קען זי דאָך נישט האָבען צו איהם — װאָס טוט ער דען?
ער פאָהרט אַװעק מיט זײן בעל-הבית, נו, װאָס דען זאָל ער טון, בײ איהר איבערבלײבען?
אָבער שאָקלען מיטץ קאָפּ האָט זי געהאַט אױף װאָס — און זי איז אױף די טרעפּעלעך געשטאַנען, געקוקט אױף נאָטען און זי האָט מיט דער גאָמבע צוגער ישאָקעלט.
— אַזאַ יונג איז דאָס!
אָ, װאָס אַזאַ יונג קען!
נאָטע האָט דעם קאָפּ אַװעקגענומען און געקוקט ערגעץ אין דער זועלט ארײן, א פּנים געמאַכט זיך נישט זעהן, און האָט געפײפט צו די פערד.
— װי ער זיצט זיך דאָ שטײף אױף דער פוהר, — האָט זי געזאָגט מעהר מיט'ן קאָפּ װי מיט'ן מױל.
— װאָס?
האַ?
פרעגט נאָטע און שטעלט אױס פרום די אױגען.
— װאָס?
װאָס?
האַ — און אָנגעפרעסען האָסט דו דיך?
און 'אָנגעזױפען האָסט דו דיך?
האַ?
װאָס?
— האָט די אַלטע געשאָקעלט מיט'ן קאָפּ.
— אַ װױלער יונג נאָטע, א װױלער יונג — כ'לעבען — אָנגעגעסען זיך — אָבגענאַרט די אַלטע — כ'לעבען.
אַ שדוך װיל זי?
— זאָגט ר' חײם אָנקומענדיק און קלאַפּט נאָטען אױף די פּלײצעס.
— נו, װאָס דען, ר' חײם?
— מאַכט נאָטע מיט די אױגען און מיט די פּלײצעס — אַז מען גיט, נעהמט מען.
— און האָסטו ניט צוגעזאָגט אַ חתן װערען פרעסענדיק און זױפענדיק?
— איז די חײם'טע געװאָרען דרײסטער.
— אַלטער נאַר, זאָלסט אַזױ לעבען!
און די חײם'טע כאַפּט זיך אױף און לױפט אַרײן אין שטוב.
באַלד איז ר' יחזקאל איז שאָפּען-פּעלץ אַרױס און אַרױף אױפ'ן זואָגען.
— בלײבט מיר געזונד, — האָט נאָטע אַרײנגעשריען דורך דעם
פענסטער, װען די פערד האָבען אָנגעהױבען צו ריהרען.
— פאָהר געזונדערהײד און צוברעך הענד און פיס, האָט איש-
די אַלטע נאָעעשאָלטען, פיהלענדינ עפּעס אין האַרץ, אַן ער האָט
איהר אַן עולה נעטען.
אָע יע הר מיט אַ קנאַל פון דער בײטש אָבגעענטפער
דער רעכענונג
דאָס האָלץ-געשעפט פון ר' יחזקאל'ן האָבען שותפות פיער שותפים, „קעפּ" אָבער נאָר דרײ : ר' יחזקאל אַן עיקרשותף.
דער מהותן, ר' חײם ראָזענקראנץ, א צװײטער עיקרשותף, און מאָטעלע, ר' יחזקאל'ס אַן אױסגעגעבענער זוהן, טאַקע ר' חײם'ס אײדעם, און עוזר'ל, ד' חײם'ס אן אױסגעגעבענער זוהן, טאַקע ר' יחזקאל'ס אַן אײ דעם, — זײ בײדע — אַ „דריטער קאָפּ".
די רעכענמײסטערס זײנען דער יונגער דור, מאָטעלע און עוזר.
זײ רעכענען הײנט-מאָדיש אױף פּאַפּיער מיט טינט און פעדער.
יעדער רעכענט בעזונדער, לױפען זיך אַלע װײלע צוזאַמען און לױפען זיך װײטער, און קײנמאָל קומט דער רעכנונג נישט אױס בײ זײ גלײך, ביז די אַלטע נעהמען צו שטיקלעך קרײט און הױבען אָן צו רעכענען אױףזײער זײער אופן נאָך — מיט גלײכע און קרומע פּאַסקעלעך און ער רעכנונג װערט געמאַכט.
דאָס איז אַ פּראָסטער שבת-צו-נאַכט'ס-רעכענונג.
אַז עס קומט דער יאָהר-רעכנונג (דאָס איז סוף װינטער און סוף זומער), — דענסטמאָל שיקט מען נאָך ר' װאָלף דעם שרײבער, דעם בעװוּסטען חירהטרעפער — און אױב עס איז נאָך דאָ עפּעס שװערערעס — קומט שערעצקע דער „אַדװאָקאַט" אַלײן, דער ואָס שרײבט אַלע קאָנטראַקטען מיט די שררות.
די אַלטע אין אמת'ן װײסען נישט, צו װאָס מען דאַרף די גאַנצערעכענונגען.
פון אַ רעכענונג פערדיענט מען נישט, און צו קײן רעכענונג לעגט מען נישט צו.
און װאָס איז דער אונטערשיער צו װיסען װיפיעל — װײסט מען נישט, קומט די ברכה אַרײן, און װיערער פּרום, זײ װײסען דעם גאַנצען רעכענונג אױפ'ן קאָפּ, װײסען אין זועלכען געשעפט מען האָט צוגעלעגט, און אין װעלכען פערדיענט.
די האָבען אָבגעלעבט זײער ביסעל יאָהרען און האָבען פון קײן רעמנונג נישט געװוּסט, איז אױפגעשטאַנען דער יונגער דור און האָט אײנגעפיהרט רעכענען — רעכענט מען, כאָטש נאָך יעען רעכענונג, װײסט מען שױן פון פריהער, מוז אַרױסקומען אַ מחלוקה.
— „אין אמת'ן — טענה'ן די אַלטע, — װאָס איז דער חילוק : מאָטעלע איז נישט מײן קינד װי עוזר'ל?
מאַכט אײנער אַ ברית ,אַ ברמצוה, איז עס נישט מײן שמחה פּונקט אַזױ װי דײנע?
דער ענגער דור זאָגט : אַז מען דאַרף װיסען פון אַ רעכענונג, אַז דאָס געשעפט „פערלאַנגט" צו װיסען פון אַ רעכענונג — נו, מילא דעכענט מען, קומען אַרױס מחלוקות, זאָל גאָט אױסהיטען.
די יונגע קריעגען זיך, די שנור מיט די טאָכטער.
צװישען אימ , מאָטעלע'ס װײב, און גאָלדע, עוזר'ס װײב, איז אַ בעשטענדיגע מלוקה.
גאָלדע, ר' יחזקאל'ס טאָכטער — װאָס איז עוזר'ס װײב, זאָט, אַז צװישען די צװײ מױערען, װאָס איהר שװער ר' חײם האָט, שמעקט פיעל פון איהר פאָטער'ס געלד.
און איטע זאָגט פערקעהרט, אַז צװישען די הײזער, װאָס איהר שװער ר' יחזקאל האָט, שטעקט פעל פון איהר פאָטער'ס געלד.
די אַלטע טענה'ן, װאָס איז דער ק, — אָדער פון דער מאַמע, אָדער פון טאַטען, נאָכ'ן טױט װעט איהר זיך גלײך טהײלען — זײנען עס דאָך אָבער יונגע מענשען.
גאָלדע, ר' יחזקאל'ס טאָכטער, איז אַ הױכע יודענע מיט אַ שײטעל פון דרײ לאָקען, װאָס פערװאַרפען זיך אױף איהר גלאַנענדיגען שטערן, מיט אַ געשליפען צינגעל, פאַר װעלכען אַלע צי טעען.
מען איז זי תּמיד געװעהנט צו זעהן אין.
גאַס מיט יונגלעך פון פאָתנט און מיט יונגלעך פון הינען, װאָס צופּען זי בײ דער בריטער שיר : מאַמע, אַ צװײער!
זי איז אַ שונא אױפ'ס לעבען און טױט דער שװעגערין איטע, — און די שװעסטער רעדט אױס אױף איהר פאַר'ז ברודער מאָטעל, איהר מאַן :
— אױ, אױ, מאָטעלע, ביסט דו אַרײנגעפאַלען, אַ רחמנות נעביך אױף דיר, װי זעהסט דו הײנט אױס.
פאַר דער חתונה האָסט דו אױך אַזױ אױסגעזעהן?
יאָ?
— הױבט זי א צו בעדױעען דעם ברודער, װען דער לעצטער קומט ארײן צו איהר מאַן אין אַ װאָכעןטאָג און טרעפט איהם נישט אין דער הײס.
מאָטעל איז שױן געװעהנט, אַז די שװעסטער זאָל איהם בע-
דױערען, כאָטש ער װײסט נישט פאַר װאָס און פאַר װען.
פשגט ער איהר אַ װאָרט צוּװאַרפען : „נו, שװײג, שװײג, איך בעט די, און פערלאָזען די שטוב.
טהײלמאָל אָבער, אַז זי הױבט ען אױף זײן װײב אױסצורײדען, שטעכט דאָס איהם : זי איז דאָך זײן װײע פאַלט ער אָן אױף איהר :
— װאָס איז עס דײן געשעפט?
דאָס איז מײן װײב, מיט מיה האָט זי חתונה געהאַט, נישט מיט דיר.
— זײן װײב...
גיט נאָר אַ קוק, װי ער האַלט פון איהר שטאָל און אײזען.
ר' יחזקאל גאָמבינער'ס שנור איז זי?
אַ מכה!
חײם „סטשערב'ס" טאָכטער איז זי, דײן טאַטענס פערד-יונג'ס טאָכטער.
— און דײן טאַטענ'ס פערד-יונג'ס זוהן איז דײן מאַן, און לױ דו װילסט?
— רײצט זיך מיט איהר דער ברודער.
— מײן מאַן חײם „סטשערב'ס" זוהן!
— (און פון כעס װערט איהר גאַנץ פּנים רױט) — גיט נאָר אַ קוק, צו װאָס איטעלע קען ברײנגען, זי װעט דיך נאָך ברײנגען אין דד'ערד אַרײן לעבעדיגערהײט, און זי הױבט אָן צו װײנען.
אין שטוב געפינט זיך אַ רעשטיל קינדער, און זײ, הערענדיע אַז די מאַמע װײנט, הױבען זײ אױך אָן צו װײנען.
מאָטעל נעהמט צוזאַמען די קינדערלאך און מהײלט זײ צו, גראָשען, אַז זײ זאָלען אױפהערען װײנען.
גאָלדע לעגט זיך שױן איז בעט אַרײן אױף אַ גאַנצען טאָג, און דערנאָך, אַז דער מאַן קומט אַהײם, פאַלט זי אָן אױף איהם :
— דו האַלסט אױך אַזױ פון דײן װײב װי מאָטעל?
— װאָלסט געזאָלט הערען אױף דײן װײב אָסור לדבר — װאָלסט דו דיך מיט אײן װאָרט נישט אָנגערופען.
מענער, מישטײנס געזאָגט.
און עוזר און מאָטעל שטעהען בײדע דערנאָך אין שפּײכלער את בעקוקען דעם װײץ און דײדען פון געשעפט, גיט עוזר אַ װאָרף אַרײן אַ װאָרט צו מאָטלען אין מיטען דערינען, אַזױ װי פון דער זײט :
— װאָס האָסט דו הײנט געװאָלט פון גאָלדען?
— גאָר נישט, נאַרישקײטען.
— אױף אַ גאַנצען טאָג האָט זי זיך איז בעט געלעגט.
װיפלעל הגגטט די פערשריבען אױף די קראָשענװיצער?
— פרעגט ער איהמ, כדי איהם פון שמועס אַרױסצונעהמען
1 אזן נישט אײנמאָל טרעפט זיך די מעשה פערקעהרט, מיט אי עלען און מיט עוזר'ן.
ער מנהג איז, אַז יעדע שװיגער האָעועט אױס אינדיקעס ט פּסח און גיט ער שנור.
אַזױ פיהרט זיך שױן פון יאָהרן ימנג.
בײ ר' יחזקאל'ן אױפ'ן הױף דרעהען זיך אַרום די אינדיטשקעס ,משטימט פאַר איטען.
בײ ר' חײם ראָזענקראַנץ אױס'ן הױף האָדעװען זיך װײטער די אינדיטשקעס פאַר גאָלען.
קומט גאָלדע און נעהמט אַרױס די אינדיטשקעס פון דער מאַמעס הױף און טראָגט זײ זיך אַהײם.
װערט דאָך אַ געשרײ, עס קומט איטע נאָך די אינדיטשקעס צו דער שװיגער, און זײ זײנען נישט דאָ.
— זײ קעהרען מיר אָן פּונקט אַזזי װי איהר, מײן מאַמעס אינדיאקעס, — טענה'ט גאָלע.
לױפט אַהײם איטע צו דער מאַמען מיט אַ געװײן : גאָלדע האָט איהר די אינדיטשקעס אַװעקגענומען.
נעהמט די מאַמע דער שנור'ס אינדיטשקעס און גיט דער טאָכטער אַװעק.
קומט דאָך די שנור צר לױפען : איהר חזקה — װערט, פערשטעהט זיך, אַ מחלוקה.
נעהמש די שװיגערס און קױפען אין דער שטיל אַנדערע אינדיטשקעס און צוטהײלען די שניר.
האָבען זײ דאָפּעלט.
די אַלע לײט װערען דערפון געװאָהר, די קינדער קריעגען זיך, און האָבען עגמת-נפש.
אַ גאַנץ יאָהר, הײסט עס, זײנען די שניר נישט ברוגז צװישען זיך — „נישט חבר און נישט ברוגז".
מען טרעפט זיך אין גאַס, שאָקעלט מען זיך צו פון דערװײטען מיט אױפגעריסענע נעז.
אָבער טרעפט מען זיך בײ דער מאַמע (נישט קײן חילוק בײ װעלכער מאַמע), לוען מען פּרעגעלט אײנגעמאַכטס, זאָגט מען זיך „גוט מאָרגען", „גוט גאָהר", נישט קוקענדיק אײנע אױף די צװײטע, און מען צוטהײלט זיך דאָס אײנגעמאַכטס אין דער שטיל אָהן װערטער.
אײנע רוקט צו צו דער צװײטער דעם גרעסערען חלק :
— לאָז זי זיך נעהמען, װעלכעס זי װיל — און מען קוקט אױף רי װאַנד.
, — װאָס איז דער חילוק, דײנע קינדער װעלען בײ איהר דאפ
אײננעמכטס מיט געזונד אױפעסען, און דײנע קינדער װעלען עבײ איהר מיט געזונד פערצעהרען — זאָגט די שװיגער אָדער די מאַש, בּעבענדיק יעדערער איהר חלק.
אַז עס קומט אָבער פאַר'ן רעכענונג —י נישט פון װען און נישט מון װוּ, הערט מען אױף זיך צו געריסען, און, אַז מען טרעפט זיך בײ דער מאַמען, אָדער בײ דער שװיגער, זעצט מען זיך אַנידער אײנע בּעגען די צװײטע און מען שװײגט.
ד קלײנע קינדער אָבער װײסען נישט פון קײן „גליקען", און ,גאָלע'ס אַ קינד לױפט צו דער מאַמען :
— מאַמע, מאַמע, די מוהמע רופט.
די מאַמע שטופּט עס אַװעק פון זיך מיט כעס...
געװען איז עס אין דעם שבת-צו-נאַכט פון דעם יאָהר-רעכענונג.
די שטוב האָט בעקומען גאָר אַן אַנדערן חן.
זי איז יום-טובדינער, װי אין אַן אַטלעסענער קאַפּאָטע אָנגעטון.
איבער דעם גרױסען, לאַנגען, ברײטען טש צוגיסט זיך דאָס ליכטיגקײט פון דער לאָמפּ.
מיט מעהר דרדארץ און גאָר מיט אַן אַנדערען חן ברענט זי הײנט.
דער טש איז בעלעגט מיט פּעק „פּאַפּיערען" און „פּאַפּיערלעך".
פון אױען אָן אין פאַטער-שטוהל זיצט ר' יחזקאל.
מיט אײן האַנד האַלט ער זיך אָן פאַר די ברילען, און מיט זער צװײטער האַנד רעכענט ער פאר זיך מיט אַ שטיקעל קרײד.
אױף דער צװײטער זײט מיש, אַנטקעגען ר' יחזקאל'ן, זיצט ד' חײם ראָזענקראַנץ דער —מהותן, אַ הױכער יוד, מיט אַ לאַנגער, געלער באָרד, װאָס פערשפּרײט זיך אין צװײ שפּיצען, און מיט אַ לאַעער, שיט האָר בעװאַקסענער נאָז.
גרױסע טראָפּענס שװײס טריעפען פת די קנײטשען פון זײן ברײטען, גלאַנצענדיגען שטערן און האַלטען זיך אױף צװישען די האָר אױף דער שפּיץ נאָז.
דער מחותן רע.דט װעניג, און רעדט ער אַ װאָרט — איז עס אַ חסד, װאָס ער טהט פון זײן זײט.
ער קוקט זיך נאָר צו.
און רעדט װער, קוקט ער איהם אָן, אן דאָס איז שױן גענוג...
בײ בײע זײטען טיש זיעען עוזר און אָעל.
זײ רעכענען שױן הױך, מאָטעל פאַר זיך :
— צװײ און אַכציג האַנד-געלד אין שעמעניץ.
אחד, װאָס איז, דאַכט זיך, גאָר געװען פערטון איג זײן רעמער
נונג, כאַפּט זיך פּלוצלונג אױף, װי עס װאָלט איהם װער אָבגעבריהט.
מאַכט צו אײן אױג און קוקט אױף מאָטלען :
— װאָס?
װען?
װאָס פאַר צװײ און אַכציג?
ו — אין שעמעניץ, לײזער רבי'ן נישט געגעבען, האַ?
— אַ, לײזער רבי'ן.
הונדערט צװאַנציג אין גומבין...
— רעכענט שױן עוזר פאַר זיך װײטער, װי עס װאָלט גאָר נישט געװען.
ן — געלער הוגד — זידעלט איהם מאָטעל אױס.
— „קופּיעץ" מײנער, געװאָלט מיר כאַפּען.
מען הױבנם אָן צו שיטען זיך מיט שטעכ-װערטער.
די אַלטע.
דופען זיך אָן : נו, נו!
און מען קלאַפּט אין טיש.
דער עיקר „רעכען-מײסטער" איז עוזר'ל.
דאָס איז אַזאַ מין-„ צװײ-װעלטיג-יודעל" : אַ „חסיד" און אַ „דײטש", אַ פּראָסטער און אַ למדן.
„װוּ ער קומט, האַלט ער מיט", און דערפאַר טאַקע איז ער' דער פּעריל אין דער משפּחה.
אַ קײלעכיג, נידריג יודעל מיט אַ געל קײלעכיג בערדעל.
טראָגט שױן אַ געפּרעסט װײס קראַגענדגןל מיט אַ שװאַרצען שניפּס, און רעדט, אַזױ װי דער פאָטער, אָבגעצעהלטש װערטער.
נאָר רעדט ער שױן אַרױס אַ װאָרט, מאַכט ער צו אײן אױגעל, און קוקט מיט'ן צװײטען אױג מיט חשד אױף יענעם, װאָסרעדט רעדט צו איהם.
יעדען מענש, װעלכען ער זעהט דאָס ערשטע מאָל' איז ער חושד.
מיט אַלעמען לעבט ער גוט.
אַלײן איז ער, הײסט עס, אַ חסיד, דאַװענט אין שטיבעל און האָט ליעב צו טראָגען אַן אַטלעסענע קאַפּאָטע מיט אַ װײס קראַגענדעל — און, אַז ער רעדט..
דריקט ער שאַרפער אױס די „ר", אַזױ װי מען רעדט אין װאַרשױ.מיט מיט מיטקאָװסקען, דעם אײנציגען ליטװאַק אין שטאָדט, לעבט ער אַ גוטען טאָג.
און אַז דער ליטװאַק רעדט אױס אױפ'ן רבי'ן, שאָקעלט עוזר צו מיט'ן קאָפּ, א מאך מיט דער האנד אזױ, אז װי מען װיל, קען מען עס אָננעהמען : אַז מען װיל, איז ער מסכים מיט'ן ליטװאַק, און.
אַז מען װיל, בעדױערט ער דעם ליטװאַק, דעם אַפּיקורס.
עוזר איז פערטון הײנט שטאַרק אין, רעכענען און זיצט מיט „װאָלף שרײבער" בײם „ריכטיגען בוך".
װער איז דאָס „װאָלף שרײבער"?
און װאָס איז דאָס אַזעלכעט דאָס „ריכטיגע בוך"?
זיאָקף יטרײנער איז אַ איד אַ רעכענמײסטער פון די רעכעג--
מײסטערס, אַ דאַרס, אַ קלײנס, אַ מאָגערס, אַ גאָר-נישט.
אין דעם גארנישט איז אַזױ פיעל דאָ.
אַ טראָפּען פון אַ ים, און אין דעם טראָפּען אַ גאַנצער ים.
טרוקען איז עס.
אַ פּנים, אַ ברײטער, „אױסגעשטערנטער", אײנגעקנײטשטער שטערן, און אין שטערן צװײ אױגען מיט אַ נאָז — אַ נידריגס, געה נעהם שטעק דיר איהם אין קעשענע אַרײן.
װעסט דו דאַרפען אַן „אַלגעבריניק" צו פרעגען, װעט ער דיר פון קעשענע אַרױסקרײהען.
װאָהנען װאָהנט עס — געה פרעג גאָט!
נישט קײן װײב, נישט קײן קינד.
צי האָט ער אַ מאָל יאָ געהאַט אַ פאַמיליע, צי האָט ער נישט געהאַט — קײנער װײסט נישט, דאָס װאָלף'ל דרעהט זיך ארום אין שטערטיל, װי עפּעס אַ צולאָג צום שטערטיל, אַ זאַך, װאָס דאָס שטערטיל דאַרף עס.
האָט װער אַ שװערען רעכענונג צו פרעגען (נישט װײל מען דאַרף איהם װיסען, נאָר גלאַט אַזױ, װײל עס איז טשיקאַװע), קומט מען צו װאָלף'ן.
פרעגט מען איהם, קנײטשט ער אײן דעם שטערן, און דענסטמאָל זעדזט זײן שטערן אױס, װי אַן אַלט בלעטעל פון אַן אַלט ביכעל...
און די קנײטשען פון שטערן — אַלטע, אָבגעריבענע אותיות, און עס דאַכט זיך, אַז די קנײטשען פון שטערען שטעלען זיך צוזאַמען און זאָגען איהם אױס דעם סוד פונ'ם רעכענונג.
דעם דאָזיגען װאָלף האָט עוזר צו זײ אַרײנגעבראכט, דעם יאָה.ר רעכענונג צו מאַכען.
װאָלף שרײבער פרעגט נישט אױף קײן לױן — ער װאַרט נאָר אױף אַזאַ רעכענונג, אַז ער זאָל דאָ זײן גבורה קענען אַרױסװײזען.
אַלעס, װאָס די סוחרים „גיבען-אױס" און „נעהמען-אײן" — אַזױ האָט עוזר אײנגעפיהרט — שרײבט מען אין אַ ביכעל אַײן.
אין יעדען ביכעל מוז אױף אײן בלעטעל די „הוצאות" װערען אײנגעשריעבען, אױפ'ן צװײטען —— די „הכנסה".
מילא, עוזר פיהרט זײן ביכעל רײן — אזױ זאָגט ער, נאָר מיט די אַלטע איז אַ חורבן, שטענדיק פערליערען זײ זײערע בלײשטיפטען, און קומט צו עפּעס אײנשרײבען, הױבען זײ אָן צו זוכען אין אַלע קעשענעס, און פערשילטען עוזר'ן אױף די „מאָדעס", װאָס ער האָט אײנגעפיהרט, שרײבט מען דערװײל אָן אױף די שענק מיט קרײד, אָדער אױפ'ן טיש, אָדער גלאַט אַזױ אױף אַ שטיקעל פּאַפּיער.
דער נאָך צו דעט „יאָהר-רעכענונג", זוכט מען אױס די שטיקלאך פּאַפּיערען,
מיט די שענק און בענק, װאָס אױף זײ זײנען די רעכענונגען אָנגעשריעבען, און מען שרײבט זײ איבער אין דעם „רכטיגען בוך".
די אַלטע פערשרײבען דאָך פערצוקט, אין דעם בוך מעקען זיך די שריפטען אױס, װערט דערנאָך אַ מחלוח איבער די ציפערען.
אײנער זאָגט, אַז עס איז אַ8, ער צװײטער : אַ5.
אָבער מעהרסטע מאָל װײסט מען גאָר נישט, װאָס דאָס איז אַזױנס.
מען פרעגט די אַלטע — ענטפערען זײ : „פערדרעהט אײך אײער קאָפּ".
שיקט מען צו לײבעל זײגער-מאַכער נאָכ'ן „שפּאַקטיװעל", קוקט מען אין „שפּאַקטיװעל" — װערט אָבער פון דאָס נײ די זעלבע מחלוקה — און דענסטמאָל נעהמט זיך שױן „װאָלף שרײבער" צו דער זאך.
ער אכט אַן „אַלגעבריניק אַהין" און אַן „אַלגעבריניק צוריק" — און װײזט אױס, לױט, „על פּי חכמת החשבון", אַז עס מוז גאָר זײן אַ דדײ, און טוט איהם עפּעס!
און דאָס „ריכטיגע בוך" איז בײ װאָלף שרײבער האָס פידעלע, אױף װעלכען ער שפּיעלט זײן ליעדעל אױס.
ער האַלט עס װי אַן אױג אין קאָפּ און טראָגט זיך דערמיט אַרום.
געזעסען איז עוזר מיט װאָלף דעם שרײבער בײ ש „ריכטיגען בוך" און האָבען בײדע טיעף אין בוך אַרײנגעקוקט.
אין שטוב איז געװען אַ שטיל-שװײגעניש, װאָס האָט געדריקט, און אין אײנעם עפּעס אַ „דרך-ארץ" פערשפּרײט...
אױף דעם טיש, װאָס איז געװש פערװאָרפען מיט קלײנע און גרױסע פּאַפּיערען און פּאַפּיערלעך, האָבען צװײ גרױסע זילבערנע לײכטער אַרױסגעשטאַרט און האָבען „ערנסט" געמאַכט די „שטוב".
און די טהיר האָט געסקריפּעט, די דיענסט האָט זיך געדרעהט, זי איז אַרײן מיט פולע גלעזער טהײ און אַרױס מיט לײדיגע.
אין אַ װינקעל שטוב אױף דער קאַנאַפּע זײנען געזעסען חאַצקיל און בעריל, ר' יחזקאל'ס שפּחה.
זײ זײנען געזעסען „שטיל-שװײגענדיק", זיך נישט אַ ריהר געגעבען, כדי מען זאָל זײ נשט אָנזעהן, אַז זײ זאָלען דאָ גאָר נישט אױסמאַכען — און מיט גרױס הכנעה זײנען זײ יעדע מינוט גרײט געװען צו ערפילען דעם קלענסטען פערלאַנג מיט דעם גרעסטען פלײס און אײלעניש, װאָס אײנער פון טיש װעט בעפעהלען.
נישט אײן מאָל זײנען זײ אַלײן אָבער געגאַנגען טרעפען.
װאָס מען דאַרף, און האָבען זיך מיט אַ מאָל געגעבען אַ לאָז צו דער
טהיר.
בײדע האָבען זיך אָנגעטראָפען און האָבען א גערודער געמאַכט.
האָט זיך װער פון טיש אומגעקוקט, האָבען זײ זיך בײדע אין דער שטיל פערשעהמערהײט פון ער שטוב אַרױסגע'גנב'עט, נאָר אין אַ פּאָר מינוט אַרום האָט מען זײ שױן װײטער אין שטוב געטראָפען זיצען אױף דער קאַנאַפּע, און אײנער האָט דעם צװײטען אין דער שטיל די הענד, די פיס געקנײפּט, געביסען, דער צװײטער האָט איהם מיט אַ שטאָך פון אַ שפּילקע אָבגעענטפערט, אָנשטאָט אַ װאָרנז פון מױל אױסצונוצען.
אין מיטען דערינען דערהערט זיך פון דרױסען אַן „אָנקומעניש".
די טהיר עפענט זיך ברײט און עס בעװײזען זיך יודען, די שטאָדטבעלי-בתים, נאָך אין שבת'דיגע מלבושים אָנגעטון, טהײל מיט ציגאַרען, טהײל מיט לולקעס, און לאָזען פון די בערד אַ געדיכטען רױך אַרױס.
די שבת'דיגע קלײדער און די װאָכעדיגע לולקעס האָבען ניט אינאײנעם געשטימט, דאָך האָבען זײ צוזאַמען געװאָרפען אַ חולהמועד'יגען חן, אַ חן פון „חסיד'יש-נגיד'יש".
די שטוב איז פול געװאָרען מיט רױך פון די ציגאַרען.
און פון געדיכטען רױך האָבען די צװײ ליכט-פלאַמען אַרױסגעשײנט און דאָס האָט זעהר בעל-בתיש אױסגעזעהן און בע'חנ'ט דעם עולם.
זײ האָבען געזאָגט דעם ברײטען „גוט װאָך" און האָבען פערנומען, יעדער נאָך זײן שטאַנד נאָך, פּלעצער אַרום דעם טיש.
די טהיר האָט איצט מעהר געסקריפּעט — און פון שטוב איז איצט מיט אַ מאָל אַװעקגענומען געװאָרען דער פריהערדיגער דרך-ארץ'דיגער גײסט, װאָס האָט געהאַט די שטוב אָנגעפילט, אַזױ, אַז בעריל און חאַצקיל האָבען זיך מיט אַ מאָל מעהר הײמישער געפיהלט און פרײ געלאָזט די צונגען אָנשטאָט זיך צו קנײפּען.
די שטוב איז צוריק „שטוב" געװאָרען, מען האָט באַלד די רעכענונגען אַראָבגענומען, װאָלף שרײבער האָט געכאַפּט דאָס „ריכטיגע בוך" און איז דערמיט ערגעץ-װוּ פערשװוּנדען געװאָרען.
אײנער אַ הױכער יוד מיט אַ לאַנגער ברײטער באָרד, װעלכער האָט גערעדט מעהר מיט די הענד װי מיט'ן מױל, און יעדערען מיט אַן עזות'קײט דאָס מױל פערקלאַפּט, איז געװען דער ראש המדברים.
— אַזױ װי די שטאָדט, זאָגט ער, האָט קײן פּרנסה נישט, און מען דאַרף נױטיג אַ רבי'ן אין שטאָדט, אַז חסידים זאָלען האָבען װוּהין אַרײנצוקומען אױף אַ יום-טוב, אױף אַ שבת, און אַז עס זאָל אַ לעבען
װערען, גיט ער אַ „עצה", אַז מען זאָל דעם טריסקער רבי'ן, װאָס האָבּ זיך איצט פון ברודער „אָבגעטהײלט", אין שטאָדט פערבעטען, דער טריסקער רבי װעט בעשטעהן — ער װײסט עס אױף געװיס — שר מיט דעם תּנאַי, אַז מען זאָל איהם דעם רב'ס בית-המדרש אָבגעבען, און דער שטאָדט-רב זאָל איהם אַ קװיטעל אַרױסגעבען, אַז סנדיקאות געהערען צום טריסקער רבי'ן.
— און אונזער רב לעבט נישט ביז הונדערט און צװאַנדג יאָהר?
דו „קהלה מענש", מן הסתם האָסטו אַ פּוטיקע פון דײנעם בעקומען — האָט געשריען אהרן ליב-שוסטער, א חברה-מאַן אין די „נושאי מטה-, אַ בלינדער אױף אײן אױג, שױן האַלטענדיק דעם שטעקען אין דער האַנד אַנטקעגען דעם הױכען יודען.
אהרן-ליב שוסטער האָט געהערט צו דער „חברה-מענער".
די חברה מענער, אָדער די חוטבי עצים ושואבי מים, װי מען האָט זײ אין שטאָדט גערופען, האָבען געהאַלטען פאַר'ן רב און די טריסקער חסידים, אָבער, האָבען זײער רבי'ן געװאָלט אין שטאָדט אַרײנברײנגעז.
— מענדעל ליב, פון װען אָן ביסט דו מיר אַזאַ מאַכער געװאָרען?
האָסט שױן קײן פּרוטה נישט און װילסט װײטער אַ בײנדעל אָבלעקען?
הע? — האָט צום הױכען יוד געזאָגט אײנער א קצב, װאָס האָט אַ מאָל געלערענט מיט איהם אין אײן חדר.
— אומעטום זײנען זײ דאָ די פּײערן.
מען פרעגט אײך נאָך בשט קײן שאלה.
אַז מען װעט אײך פרעגען, װעט איהר ענטפערען— האָט דער הױכער יוד געזאָגט, אַרױפרוקענדיק זיך העכער צום טיש צו.
ר' יחזקאל, דער דאָזאָר, דער בעל-הבית פון שטאָדט, איז זיך געזעסען און האָט אױסגעהאָרכט די מחלוקת און האָט שטיל-געשװיגען, קוקענדיק אױפ'ן מהותן : װאָס װעט ער זאָגען.
— צװישש אונז רײדענדיק, װער קומט צו „איהם" הײנט אַהער?
װאָס פאר אַ נאָמען האָט ער?
און װאָס איז ער אין אמת'ן — האָמ דער הױכער יוד פערשטעהן געגעבען ר' יחזקאל'ן אין דער שטיל.
— גוט װאָך!
— גיט מיט אַ מאָל אַ קלונג אין שטוב, און דער „גוט װאָך" איז עפּעס געװען גאָר אַ בעזונדערער — ער איז נישט בטל געװאָרען צװישען די אַנדערע גוט װאָס'ס.
טהײל האָבען זיך אומגעקוקט צו זעהן, װער דאָס איז — און געװען איו עס ד' יצחק יודעל'ס.
ד' יצחק יודעל'ס איז אַ יוד מיט אַ בעזונדערען „מײן".
איז'ן איז עם
אַ קלײן יודעל, נאָר אַ ברײטס מיט אַ דיק בײכעל, װאָס רעדט נישט, נאָר עס קװיטשעט זינגענדיק ; עס קוקט נישט, נאָר עס בעפעהלט מיט די אױגען.
אַז עס װיל, איז עס גוט װי אַ טײבעל, און שלעכט װי אַ שלאַנג.
שטענדיק די ציגאַר אין מױל, מעג זי זײן אָנגעצונדען, מעג זי זײן אױסגעלאָשען, און דאָס ריטשען זײנס מיט די פיס, זאָגט אָן אַ פערטעל שעה פריהער אַז ער קומט...
יעדערען „דוצט" ער, מיט אַלעמען איז ער „פּאַן בראַט", ער פיהרט די ראָליע פון אַ גרױסען חסיד, און זאָגט אַלעמען מוסר, און אַלע האָבען מורא פאַר איהם.
ער האַלט גאַנץ װינציג פון די אַלע רבנים, װאָס יודען האַלטען פון זײ, ער מאַכט זײ אַװעק מיט דער האַנד.
מיט דעם שטאָדט-רב איז ער אין אַ בעשטענדיגער מחלוקת.
טרעפט זיך אַ שאלה, פּסק'נט ער אַלײן.
זאָגט אױפ'ן רב, אַז ער איז אַ גראָבער יונג און אַלע האָרכען אױס, און װוּנדערען זיך און האָבען מורא פאַר איהם.
עוזר, װאָס איז די גאַנצע צײט געװען קאַלט און האָט זיך אױסגעהערט רוהיג, איבער װאָס מען קריעגט זיך, דערזעהענדיק ר' יצחק ערעל'ס, װעלכער פלעגט איהם אַלע מאָל אױף די פּלײצעס קלאַפּען אין שטיבעל, איז גאָר אַן אַנדער מענש געװאָרען, — אַ חסיד.
— װאָס איז, מען פרעגט אײך נאָך נישט, — האָט ער געשריען מ די בעלי-בתים.
ר' יחזקאל און ר' חײם ראָזענקראַנץ געהערען צו די בעלי-בתים ; זײ דאַװנען און חבר'ן זיך מיט בעלי-בתים.
זײ קענען אַפילו נישט לערנען, נאָר זײ זײנען יודעי-ספר.
זײ זײנען פון די בעלי-בתים, אָס האָבען דרך-ארץ פאר א למדן און װערען בטל פאר זײ.
אַ יוד אַ למדן זאָגט אַ װאָרט, כאָטש עס איז נישט אַזױ גלײך, װאָס פון אונז אײנער טאָר דאָס ניט זאָגען, דאָך מן הסתם װײסט ער, װאָס ער זאָגט— דערפאַר האָט ר' יחזקאל שטיל-געשװיגען, כאָטש ער האָט מיטגעהאַלמן מיט די בעלי-בתים.
ר' יחזקאל'ס האָפנונג איז געותן צו האָבען אַ קינד אַ למדן, אַ מענשען פון „יענער װעלט", װאָס זאָל זיצען און לערנען, און ער האָט —קע דערפאַר ר' יצחק יודעל'ס פאַר אַ מלמד צו זײנע קינדער געאלטען.
ער עלטערער זוהן איז אָבער נאָך בחור-װײז אין געשעפט אַרײן, „צוגעכאַפּט זיך", און צו ביסלעכװײז די תּורה פערלאָזט.
אײנס בּאָר איז איהם נאָך איבערגעבליבען — װאָס ער האַלט זיך פאר אַ
חסיד, דאַװענט אין שטיבעל און חבר'ט זי.ך מיט ר' יצחק יודעל'ס.
און איצט, זעהענדיק אַז זײן עוזר און מאָטעל האַלטען מיט מיט ר' יצחק יודעל'ס, מיט די חסידים, האָט עס דעם אַלטען הנאה געטון — חסידים, עס איז עפּעס גאָר אַנדערש — פאַר זײער רבי'ן...
און ר' יחזקאל האָט זיך גאָר נישט אָנגערופען.
ר' יחזקאל האָט פאַר זײן יונגסטע טאָכטער די „בת זקונים" לאה'לע געװאָלט אַ למדן און אַ בעל-יחוס פאַר אַן אײדים זיך נעהמען, אַז דער אײדים זאָל קעסט עסען כל ימיו און תּורה לערנען, אַז אױף דער עלטער, װען ר' יחזקאל װעט אין דער הײם שױן זיצען, זאָל ער אין דער שטוב דעם קול התורה הערען — ער האָט די זאך איבערגעגעבען ר' יצהק יודעל'ס.
ר' יצהק יודעל'ס „גוט װאָך", װאָס האָט אַזױ קלינגענדיק אין שטוב אָבגעקנאַקט, האָט דעם אַלטען עפּעס הנאה געטון.
אין זײן הױז — חסידים, און דער אַלטער האָ שױן גענומען פאנטאַזירען װעגען עם אײדים דעם למדן.
ער האָט זיך אױפגעהױבען און אַריבערגעװוּנקען צו דעם מחותן ר' חײם'ן, אַז ער זאָל מיט איהם אין אַ צװײטען שטוב אַרײן (אַזױ איז שױן אײנגעפיהרט בײ די אַלטע, אַז קײנער שטעקט ניט די האַנד אין קאַלטען װאַסער אַרײן, אַז דער צװײטער װײסט נישט דערפון).
ר' יצחק יודעל'ס האָט גאָך אַ לאַנגען אומקוקען צו דער „חברה" אַ װאָרט „געװאָרפען" :
— אײלט אײך נישט אַזױ, און װוּ זײנען מיר עפּעס?
— און איז מיט שאַרענדיגע טריט אין די צװײטע שטוב אַרײן צו די אַלטע.
— ר' מרדכי קאָנסקעװאָליער שרײבט דאָך מיר, אַז איהר האָ זיך מיט איהם געזעהן אין „טריסק", אַז איהר קענט זײן בחור — נו, זואָ דאַרף מען מעהר?
און פון דער „שטוב" האָט זיך געהערט אהרן-ליב'ס קלאַפּען מיט'ן שטעקען אין טיש : „גע'הרג'עט קענען זײ װערען, אײדער"...
די װײבער האָבען זיך אין עסשטוב בײ מלכה'לען, ר' יחזקאל'פ װײב פערזאַמעלט.
עס איז אַ מנהג בײ מלכה'לען אין שבת-צו-נאַכטפ פון גרױסען רעכענונג אױף פּסח דאָס לעצטע שמאַלץ אױסצולאָזען., אין יענער שטוב זיצען די מאַנספּערשױנען בײם יאָהר-רעכענונג, עמ, הערט זיך פון דאָרט אַ שטיל גערױש, װאָס זאָגט אױס די ערנסטקײט
פון אינעװעניג.
די דיענסט דרעהט זיך, טראָגט אַרײן גלעזער טהײ און נעהמט אַרױס לײדיגע גלעזער, און יעדעס מאָל, װען די טהיר עפענט זיך, שלאָגט פון דאָרט אַרױס אַ רױך פון ציגאַרען און אַ ליאַרם, װאָס פערשטומט אױף אַ װײלע די װײבערשע געשמועסען, און דיװײבער װײבער קריגען דרך-ארץ פאַר „דרינען"...
דאָ, אין דער שטוב, זיצען די װײבער און אכען זיך „נאַריש" אין „דרײדעל".
אין דרײדעל הײסט עס, אָבער זײ שפּיעלען גאָר אין „זעקס און זעכציג" מיט אַ טאַליע קאָרטען, װעלכע די מאַנספּערשױנען האָבען די קינדער געגעבען צו שפּיעלען זיך.
די יונגלעך שטעהען בײ די מאַמעס און ציהען „קאָן-געלד", די מאַמעס שטופּען זײ אָב פון זיך, און די יונגלעך שטעהען אַלץ װײטער און טוען דאָס זײעריגע.
אין מיטען קומט גאָר צו לױפען אַ יונגעל, כאַפּט אַרױס דעם „קאָן" פון טעצעל און אַנטלױפט װוּ דער פעפער װאַקסט — און געה טו איהם עפּעס!
דער אַלטער דור װײבער טראָגט טיעפע הױבען מיט פערשיעדענע קאָלירטע בענדער און ברײטע שטערענטיכלעך, װעלכע זײנען אין שפּיצען אױסגעשניצט און אין יעדער שפּיץ פונקעלט זיך אַן אַנדער ציהרונג : אין אײן שפּיץ — אַ רױטער קרעל, אין צװײטען שימערט אַ בריליאַנט, און דאָס װאַרפט איבער עם אַלט-געקנײטשטען, גלענצענדיגען שטערן אַ „שבת-מלכה" חן ; דער יונגער דור טראָגט שױן שײטליך מיט פערשיעדענע מאָדנע לאָקען און די ציהרונג אין די שײטלען אַרײנגעשטעקט.
די קלײדער זײנען מעהרסטענטהײל פון פּעדסשע טיכערשטאָף אין פערשיעדענע קאָלירען, װאָס איז דענסטמאָל די מאָדע געװען, און געמאַכט זײנען זײ אױך געװען נאָך דער דענסהאָלדיגער מאָדע, — פאַלדען אױף פאַלדען, אײן פאַלד אַרײן מיט'ן קאָפּ אין די צװײטע ; דאָ מישען זיך די פאַלדען אױס און לעגען זיך צוזאַמען, דאָרט צוגעהען זײ זיך שױן אין צװײ בעזונדערע װעגען.
אױף די הערצער טראָגען זײ אַלע „האַרץ-ברעטלעך", דאָס איז אַ לאַנג פיערקאַנטיג שטיק סאַמעט, אױף װעלבען עס זײנען אױפגעהאַנגען װי אױף אַ שילד די מתנות, װאָס דאָס װײבעל האָט בעקומען װען זי איז אַ כלה געװען.
איטע די שנור, גאָלדעלע די טאָכטער זײנען געזעסען אײנע אַנטקעגען די צװײטע און בײדע זײנען זײ געװען שטיל (װאָרום זײ זײנען ברוגז צװישען זיך, הײנט איז דער רעכענונג...), און אַז אײנע האָט זיך פון איהר אָרט אױפגעהױבען, האָט די צװײטע
עפּעס מאָדנע די ליפּען פערקרימט, די אױגען צום באַלקען פערגלײסט און לײכט אָבגעזיפצט.
דאָס איז געװען אַ מין ברוגז-מינע.
זײ האָבען געשפּיעלט.
און דער אָנפיהרער פון שפּיעל איז געװען אַ יודעל „אַ דײטשעל", „אַן אײנגעהער" און אַן „אַרױסגעהער" בײ מלכה'לען, װי אין אַנדערע הײזער.
גערופען האָט מען איהם אױך : „דאָס װײבערש יודעל".
שױן דענסטמאָל האָט ער געטראָגען „דײטשמעריש" אַ קורץ רעקעל און אזא מין זיעבען קאַנטיג היטעל מיט אַ בּלאַנצענדיגען דאַשעק.
געטראָגען האָט ער „דײטשמעריש" נישט אַזױ לשם דײטש, נאָר װי איבער „גלאַט אַזױ", װײל עס פּאַסט פאַר אַזאַ מין װײבערש יודעל צו טראָגען „דײטש".
געװוּסט האָט ער צו יעדער קרײנק אַזאַ מין רפואה, װאָס ער פלעגט עס אָנרופען „קאָרפּוס דליקטו".
מיט די דײטשען רעדט ער פּױליש, און שרײבט „פּראָשעניעס" אױך אױף פּױליש, דערפאַר פלעגט מען איהם אין שטעדטעל דופען „אכער-.
איז'ן איז עס אַזאַ מין יודעל, װאָס אומעטום קומט עס, אומעטום איז עס הײמיש, װאָס אַלעמען זאָגט ער „דו" און װאָס אַלע זאָגען איהם „דו".
צום שהרסטען פלעגט עס זיך חבר'ן מיט װײבער, און עפּעס אַזױ װי איהם װאָלט מען מתיר געװען, פערברענגט ער צװישן זײ פראַנק און פרײ.
ער װײסט פון זײערע סודות, און עס מאַכט גאָר נישט אױס — „אַ האַלבע יודענע", אַלעמען פלעגט ער אײננעהמען מיט זײנע גלײכע וערטלעך.
ער האָט גערעדט, האָט מע געלאַכט, כאָטש עס איז מעהר נאַרישער געװען װי לאַכעדיגעס.
ער פלעגט זיך דעם קאָלנער פון פּאַלטאָ אַװעקשטעלען, דאָס היטעל זיך פערדרעהען, מאַכען זיך דעמלען און דאָס בערדעל פלעגט זיך שאָקש — איז גענוג געװען, אַז עס זאָל ברײנגען צום געלעכטער.
הײנט, שבת-צו-נאַכטס פון גרױסען יאָהר-רעכענונג, איז איהם אי געקומען, אַז ער זאָל זיך געפינען בײ ר' יחזקאל'ן.
פון קיך מדאָגט זיך אַ ריח פון געפּרעגעלטע שמאַלץ, און געװוּסט האָט ער, אַז נאָך דעם רעכענונג װעט זײן די גרױסע „מלוה מלכה", װי עס איז שױן דער מנהג בײ ר' יחזקאל'ן פון קדמונים אָן.
בײ אַ װינקעלע טיש איז געזעסען לאה'לע, דאָס כלה-מײדל.
פון די פרישע גערײטעלטע באַקען האָט דאָס יונגע בלוט אַרױסגער קושט זיך...
אַזױ װי דאָס בלוט פון אַ רױז, װאָס רײטעלט זיך אױף עם סאַמעטבלעטעל, װען די זון גליהט דאַרױף.
די אױגען שטילע.
דױג זײנען זײ ,פאַר זיך" געװען וזײנגעפאַסט אין דעם ברײטען גרױסען אױגען-לאָך, און דאָס דיניטשקע ציטערענדיגע הײטעל האָט געהיט דאָס אױג.
דער „אױבער-שוטר", די שװאַרצע ברעם, װאָס הענגט אױף דעם ראַנד פון דעם גרױסען װײסען שטערן, װאָס זעהט אױס װי אַ מענשען-קרױן פון גאָט געשענקט, האָט זיך אין דער שטיל דעם אױג צוגעקוקט און אַלעס דעם אױג נאָכגעמאַכט...
די האָר אין צװײ צעפּ פערפלאָכטען, חנ'עװדיק און מײדעל-ציטערנדיק האָבען זײ זיך איבער איהרע אײדעלע ציטערנדיגע אַקסעל אַראָבגעלאָזט.
זי איז געזעסען פאַר זיך, און אַ כלה-חן האָט בון איהר געזיכט אַראָבגעלױכטען צנועה'דיג און שטיל-שװײגענדי יעדעס מאָל, װען עס האָט זיך געהערט דעם דײטשעל'ס קול, האָט איהר האַרץ לײכט אױפגעציטערט, און די יונגע ברוסט האָט דענסמאָל לײכט זיך בעװעגט.
זי האָט מורא געהאַט, אַז דאָס דײטשעל זאָל זי גישט טשעפּען, נאָר באַלד איז אױף איהר אױך די צײט געקומען.
— װײסט, דער שדכן זיצט דערינען מיט'ן טאַטען און שמועסען װעגען אַ שדוך.
זי האָט דעם קאָפּ אַראָבגעבױגען און איהם פון זיך מיט איהרע לײכטע װײסע הענד אָבגעשטופּט.
— אַזױ װי עס קען אױף דער לבנה ראש-חודש רעטעכלעך װאַקסען, אַזױ װעסט דו דעם חתן קריגען.
אין שטוב האָט געקלונגען אַ געלעכטער.
לאה'לע האָט זיך פלינק פון טיש אױפגעכאַפּט און איז עד חרמ פערשװוּנדען געװאָרען.
אױף די װענד פון דער גרױסער, לאַנגער קיך האָט דאָס קופּער אַראָבגעפונקעלט.
און אײן ראָנדעל האָט אריבערגעװינקט צום צװײטען, װאָס איז געהאַנגען געגען איהם אױף דער צװײטער װאַנד.
די דיקע בײכיגע בעקענס, די קופּערנע אױסגעצױגענע בראָטפאַנען, די הױכע קריגען מיט פערשיעדענע שנױצען האָבען בעל-הבית'יש פון די װענד אראָבגעהאַנגען, פערשפּרײט ארום זיך א הײמישקײט און דערצעהלט פון גוטע געװעזענע צײטען...
אין אײװען פלאַקערט עס, און טיעפע ברײט-בײניגע קופּערנע טעפּ שטעהען און קאָכען און קאָכען, ן ד'ער פרישער, פעטער גריװען-גערוך לעגט זיך איבער דער קיך און
דערצעהלט עפּעס פון הײמישע זאכען....
אױף דעם לאַנגען פלײשיגען טיש, װעלכער איז מיט אַ לאַנגען קופּערנעם בלעך בעקלאַפּט, שטעהען אָנגעשטעלט טיעפע בעקען, קלײנע און גרױסע, גרײט דאָס שמאַלץ אין זיך ארײנצונעהמען.
בײ דער קיך אין א װינקעלע זיצט רחל לאה, די אײנגעהערין.
אַ הױכע, אַלטע יודענע מיט װערצעלעך אױף דער גאָמבע, און צװײ-דרײ לאַנגע האָר ציהען זיך פון די װערצעלעך ארױס.
די אַלטע, גרױע קאַץ ליגט אין איהר שױס און לעקט איהר די אײנגערארטע בײנערדיגע הענד.
דום איהר שטעהען מלכה'לעס אײניקלעך, יונגלעך מיט מײעלעך, טײל אין הײזלעך, טײל אין קלײדלעך, טײל אין שירצלעך, מיל אין ציצה-כנפות'לעבּ און האָרכען אױס װאָס די באָבע דער צערלט אַ מעשה מיט א „פײערדיגען הענטעל בײם שמאַלץ פּרעגלען."
„אַמאָל שױן לאַנג, דערצעהלט זי, האָט אַ יודענע שמאַלץ אין אַ פײערקע געפּרעגעלט, האָט זי דעם טאָפּ פון פײערקע ארױסגענומען, זעהט זי עס שטעקט פון פײער א פײערדיק הענטעל ארױס, און עס הערט זיך א שטים : „גוטע פרױ, גוטע פרױ, גיב מיר א פּאָר גריװען, װעט קײן עין הרע אין שמאַלץ נישט ארײנקומען".
האָט זי טאַקע אַזױ געטון.
האָט זי אָנגעהױבען גיסען שמאַלץ.
גיסט אײן טאָפּ, גיסט צװײ, גיסט דרײ, גיסט זעקס, גיסט אַכט, גיסט צעהן, ביז זו האָט שױן מעהר קײן טעפּ נישט געהאַט — האָט עס אױפגעהערט.
די קינדער האָרכען אױס און װארטען מיט שרעק ביז מען װעט דעם טאָפּ פון די פײערקע ארױסנעהמען, און זײ זאָלען שױן זוכה זײן צו זעהען דאָס פײערדיגע הענטעל.
דערװײל שלאָפט רחל-לאה אײז, און די אַלטע הױב (אַ גלגול פון מכה'לעס די בעל-הבית'טעס הױב) מיט די אלטע, ברײטע בענדער לאָזען זיך איהר איבער'ן אַלען, אײננעקנײטשטען שטערן.
דענסטמאָל נעמט א יונגעל און שטעקט דאָס הענטעל אױס און גיט א צופּ די אַלטע באָבע בײ די האַר פון װאָרצעל.
— האָב, האָב, האָב, — אכען די אלטע, אײנגעשרומפּענע אױסגעדאַרטע ליפּען, און פּרובען כאפּען עם קינד'ס פינגעריל אין דעם אָהנצײנערדיגען מױל ארײן.
— באָבעשי, פאר װאָס װאקסען אײך די האָר אױף די װאָרצעלעך?
— פרעגען די קינדערלעך.
— לך מאַך מל אַלײן הבדלה, און טרינק פון הבדלדוריז, — ערט ד אלטע מט האַלב-פערשלאָסענע אױגען און מיט ען אַש פעשט געלעכטעריל שיף די אַמע פערקרימטע ליפּען.
אַרן עע די אלטע מאכט זיך נאַריש מיט די קינדער, איז חאער קעלע, דאָס עלטסטע אײניקעל, אַ יונגעל פון א יאָר 10, מאַרק פער נומען מיט אַ דרידעל גיסען.
אין דער קיך האָט ער אַן אײנעבױגענע לעעל טט צין אײנגעשטעלט, און איצט פּאט ער די פאָרם אין א ען זאד אײז.
און דאָרט בײם אַנדער װינקעל קיך, װש מן יום-טוב'דינען, זיצט יענטע דאָס דיענסט-מײדעל, בײ אַ גריסען עמער מיט װאסער און שילט ד קאַרטאָפלעס, װאָס ליען אין איהר שרס, און װאַרפט זײ אין אַן עמער ומסער ארײן, צו די גרױסע „מוה מלמ"...
נאָטע הינטער איהר צופּט זי בײ די למפּרענדעע האַנד : ענע, ואָס ושט זײן?
— זאָלסט אזױ לעבען װי דו ועסט מיט מיד נה האָבען,
ד מתנגד'ישער ע אן ער
הסיד'ישער רבי
עס איז געקומען ל"ג בעומר.
און די גוטע מוטערערד, װאָס האָט מיט איהר חסד אױף זיך דער שטאָדט'ס הײזלעך געטראָגען און אלץ, װאָס געפינט זיך אין זײ און אױסער זײ, האָט זיך מיט גאָט'ס לײטזעליגקײט ערפרישט, בעקלײדט פון קאָפּ ביז די פיס מיט גרעזעלך, בלעטעלעך, גרינינקע קעפּעלעך האָבען זיך פון אונטער'ן געהילץ, טן אונטער שטײן און בײן ארױסגעריסען, געשפּראָצט, און מיט אַ לעבער, פרומער מינע האָט זיך דאָס גרעזעלע געשאָקעלט אַהין און אַער און גענאָגט זײן ביסעל בידנע חיונה פון דער מוטער-ערד.
און די מוטעערד האָט איהרע פולע בריסטען אױסגעשטעלט און אָנגעזױגען און אָעעקאָרמעט יעדעסאָפענע אָפענע מײלכעל, װאָס האָט נאָר בדעה געהאַט צו זױגען.
אַלץ אַרום, טאַטע אין הימעל, האָט מקײם געװען דײן שליחות, געהאָרכט און געטון דאָס, װאָס דו האָסט זײ בעפױלען פון ששת ימי בראשית אָן : דאָס גרעזעלע איז געװאקסען, געצױגען זיך, װײל זײן מצוה איז צו װאַקסען, די פױגעלעך האָבען זיך זײער נעסט געמאכט איבער די פענסטערלעך פון דער אַלטער װײערשער שוהל און האָבען א גאַנצען טאָג אין דײן פרום בית-המדרש-געסעל, פון װאנען עס טוט זיך הערען דער הײליגער קול התורה, ארומגעשפּרונגען, ארומגעטאַנצט פון דעכיל צו דעכיל, אױפ'ן פענסטער פון אַלטען בית-המדרש אונטערגעשפּרונגען, אַ קדושה געכאַפּט, אַ שמיה רבא, אַ װאָרט תּורה אונטערגעכאַפּט, און אַװעקגעשפּרונגען, אױף דער ערד זיך געשטעלט מיט אַ קװיטש — אַ ברכה, און געכאפּט א קרישעלע בײגעל, זעמעל, פּוטער-ברױט, װאָס אַ חדר-יונגעלע האָט דעריבער א ברכה געהאַט געמאַכט, און איז דערטש
אַװעק-געפלױגען און מיט דעם זײערע נשמות, װאָס זײנען געװאָרען פערװאָגעלט אין פױגעלעך, מתקן געװען.
און דײנע הימלען אין דער הױך האָבען זיך אױסגעצױגען, אײנער אין דעם צװײטען ארײנגעפלאָסען, און גאנץ װײט און ברײט אין פרעטדע לענדער ארײן האָבען זײ זיך פערבלאָנדזשעט און בעשיצט דײן קלײן װעלטעל, אַזױ װי דו האָסט זײ אָנגעזאָגט פון אָנהױב אָן.
און דאָס װאַסער הינטער'ן שטעדטעל האָט זיך װי א שטיל געבעט, — מיט װעלבען ער װאָלט דיך דאַנקען געװאָלט, טאַטע אײנציגער, פאר אלץ, — געגאָסען כװאַליע אױס, כװאַליע אײן, פון פרעמדע לענער אין פרעמדע לענדער.
דורכרײזענדיק, האָט עס א שטילע, לאַנגע געשיכטע דער צעהלט אױף אַ װאַסער-שפּראך.
און פון װאסער זײנען אױפגעגאַנען בעהאַלטענע טױ-װאָלקען און האָבען בעהױכט דײנע פעלדער, והאָס האַר בען זיך אין דער לענג און אין דער ברײט אױסגעשפּרײט.
די טױי װאָלקען זײנען געלעגען איבער די פעלדער גאנצע נעכט און זײ אָנגעטרונקען און בעפרישט.
און פון די פעלדער האָבען זיך געטראָגען בעהאַלטענע ריחות אין דער לופט ארום און פערפולט מיט לעבען, ער קװיקט און ערפרישט יעדעס דײן בעשעפעניש, װאָס זײ האָבען אױפ'ן װעג געטראָפען.
ל"ג בעומר.
אין דער גאַס פאר טהיר און טהױער זיען װײבער, בית'טעס מיט שטריקנאָדלען אין די הענד, שטריקען זאָקען ,און ערצעהלען מעשיות.
און די חדריונגלעך, װאָס זײנען אין שטאָדט איבערגעבליבען, שטעהען בײ זײ און ציהען די מאַמעס שירצען : מאַמע, אַ צװײער!
די פרומע רבי'צין, אָנגעטון אין חוליהמועד'דיען װײסען שאַל, זיצט פאר איהר טהיר, ארום איהר די כלי-קודשיבער, — די שוחט'קע מיט דעם חזנ'ס װײב.
אױף די פּאָר אײנציגע בױמער, װאָס זײנען פערװאָרפען אין גשעל אָאָס קײנער װײסט נישט, װער עס האָט זײ דאָ אײנגעפלאַנצט), ציהען זיך חדר-יונגלעך און רײסען צװײגלעך.
פון פעלד קומען צוגעהן באָרװיסע יונגלעך מיט פּעק געלע פעלד-בלומען אין די הענד, און רופען אין דער גאַס ט ש דיר בלומען, גיב מיר קנעפּ,
נאַ דיר בלומען, גיב מיר קנעפּ!
די קינדער קומען אָן צולױפען, רינגלען זײ ארום, רײסען אָב די קנעפּלעך פון די הײזלעך, פון די קאַפּאָטקעלעך און קױפען בלוטען,
קערען זיך אום צורק צו זײערע מאַמעס מיט הענד בלומען און אראָבבּעלאָזטע תּחתונים'לער...
אין מיטען מאַרק װערט פּללונג אױסגעשפּרײט אַ לאַנגע, ברײע לעטע, און עס דערהערט זיך אַ קאַטערינקע שפּיעלען.
קינדער קומען אָן צולױפען פון אלע עקען, דערנאָך עלטערע מענשען.
מען שטעלט זר ארום, מען רינגעלט אַרום, און אײנער אין א פערדרעהטען הוט אָהן אַ דאַשעק, אָנגעצױגען אין עפּעס א מין גשטריקט העעל און אָנמעגאַרטעלט אין אַ ברײטען פּאַסעק, אין שיך און זאָקען, דרעהט זיך אַרום און ארום דעם רעדעל טיט אַ קאַנטשיק אין דער האַנד און האַקט איבער ד קעפּ, און װארפט היטלעך אין די קופּקע ארײן און די קאַטערעקע שפּיעלט צו.
פּלוצים װײזט זיך א הױכער יונג אין אַן אָבגער קרײט פּנים, אָנגעטון אין א פּאָר גאַנצע הױזען פון אױבען ביז אראָב, מיט אַ זײגער אױסגעמאָלט אױף די הױזען אױף דער סאמע „זײט מיד טחל"...
אױפ'ן בױך שטעלט ער זיך ארױף אַ הױכען דראָנג, און אַרט'ן שפּיץ דראָנג לעבט אַ גאַנצע משפּחה, װעלכע מאכט נאָך קונען דערצו.
די קאַטערינקע שפּיעלט צו, און ער מענש מיט דעם קאַנטשיק אין דער האַנד קלאַפּט איבער פּנים'ער, איבער נאַקעטע קעפּ.
עס װײזט זיך אַ האַלב נאַקעט מײדעל אין א קורץ קײדעל ביז צו די קניע, מיט בלאָנדע, צולאָזטע האָר, פערקעמט און אײנגעפלאָכטען מיט פערשיעדענע קײטעלעך און קמעות, מיט א חנ'עװדיק נעזעל, און א פּאָר רױטע בעקעלעך, און ברעכט זיך אין א רײף.
ס'װײזט זל נאָך אײנער, װאָס לינגט שװערדען אײן, אײנס נאָך עם צװײמען און דערנאָך קומט אַ צװײטער און שלעפּט איהם גאָר פון מױל ארוס, אָנשטאָט די שװערדען — לאַנגע טיכלעך מיט ורבעשע קאָפּעס.
און געה פרעג זײ קערות!
און די קאַטערינקע שפּיעלט צו, און ער מענש מיט'ן קאַנטשיק לאט צו איבער קעפּ, איבער פּנים'ער.
מעװען אע א מאָל אַ יוד אַ שנײדער אין שטאָדט.
מען האָט ניט מאוסט, פת װאנען עס קומט אַ יוד, און װוּ אַהין עס געהט אַ יר.
ער איז געװען אײנער פון די טױזענד, װאָס זײער לעבען געהט װי אַ שאָטען דורך פאר אונעע אױגען, און װאָס קײנער מערקט נישט, נישט זער מעבאָרען װערען און נישט זײער שטאַרען.
דאָס ברױט,
װעלכעס זײ עסען, מוז װאַקסען אױף בעהאַלטענע פעלדער, און דאָס פלײש,װאָס זײ עסען, מוז זײן פון אזעלכע בהמות, װאָס פיטערען זיך אין פערבאָרגענע לאָנקעס, — אז נישט, װאָלט מען זיך אַמאָל געפרעגט, זואו איז דאָס ברױט אהינגעקומען פון די פעלדער?
װוּ זײנען די בהמות אװעקגעקומען פון די לאָנקעס?
אַ יוד, אַ שנײדער, מיט קײנעם נישט געהאַט קײן געשעפען, אױסער מיט אײן גאָט, זײן בעשעפער.
די נאכט דעקט נאָך דעם הימעל צו, װען דער שנײדער גרײט זיך אין בית-המדרש אַרײן.
בעהאַלטען אונטער אַן אײװען, בײ אַ שראנק ספרים, דאַנקט ער זײן בעשעפער דערפאר, װאָס ער האָט איהם בעשאַפען, פאר דעם ברױט, מיט װעלכען ער דערנעהרט זיך, און פאר דעם חסד, װאָס ער װעט טון מיט איהם נאָך זײן טױט און װעט איהם צונעהמען צו זיך.
קײנער זעהט נישט, לוען עס געהט אַ יוד, א שנײדער אין בית-המדרש ארײן, װען עס זיצט אַ שנײדער בײ אַ פּױער'ס אַ סערמיענגע.
און זעהט מען איהם, דאַכט זיך, עפּעס שױן אזױנס, אַ געװעהנטליכעס, װי דער קלאָץ, װאָס שמיעהט אין מיטען מאַרק.
עס פרעגט שױן קײנער נישט, צו װאָס שטעהט אַ קלאָץ?
צו װען אַ קלאָץ?
זײן װײב, חנה די שנײדערין, האָט אױף זיך גענומען אַ מצוה בירושה (איבערגענומען פון דער מאַמע עליה השלום, און די מאַמע פון דער באָבע, און אזױ אײן דור נאָכ'ן צװײטען) : יעדען פרײטאג פארנאכט אין דער אלטער װײבערשער שוהל צװײ ליכטלעך אָנצוצינדען.
עס האָט קײנער נישט געפרעגט, װער צינדט אָן די צװײ נשמה-ליכטלעך, װאָס פינקלען זיך יעדען פרײטאג-צו-נאַכט'ס פון דער אַלטער װײבערשער שוהל אַראָב, צי זײנען די אלטע בעל-הבית'טעס פון די קברים אױפגעשטאַנען?
מען װאָלט זיך מעהר געװוּנדערט, אז מען װאָלט אַמאָל אזױ אין א שעהנעס פרײטאג-צו-נאַכט'ס די צװײ ליכטלעך נישט געזעהן.
װאָלט מען דעמאָלט בעמערקט, אז עס פעהלט עפּעס אין דער שוהל (חאָטש װאָס, װאָלט קײנער נישט געקענט טרעפען).
און פאר די צװײ ליכטלעך, װאָס די פּראָסטע מאַמעס צינדען אזױ לאַנג אָן אײנע נאָך דער צװײטער, האָט זײ גאָט בעלױנט און האָט זײ אָבגעגעבען אײן ליכט, ר' דוד'ל, דעם רב פון דער שטאָדט.
נאָך אַ לאַנגער צײט, װי חנה די שנײדערין האָט קײן קינדער נישט מאַט, האָט גאָט דערהערט איהר געבעט און האָט איהר א זוהן גער
שאָנקען.
זי האָט איהם א נאָמען געגעבען דוד'ל, און דאָס איז טאַקי ר' דוד'ל, דער הײנטיגער רב פון שטאָדט.
באַלד פון קלײנערהײט אָן האָט זיך דוד'ל ארױסגעװיזען אַנדעש פון אנדערע קינדער.
א סדור'ל, װאָס דער טאַטע האָט איהם געקױפט, „א"ב" זיך אױסצולערנען, האַלט ער נאָך אין דער בוזעם-קעשענע ביז'ן הײנטיגען טאָג.
אָהן א פערדעקטען קאָפּ האָט ער אין װיעגעל נישט געװאָלט אײנשלאָפען.
נאָכ'ן יאָהר האָט ער שױן די ברכה געפּלאבּעלט איבער דער מוטער'ס ברוסט.
געלערענט אין חדר מיט גרױס התמדה.
נישט פלינק איז דער קאָפּ, נאָר דאָס, װאָס קומט אַרײן, געהט שױן נישט ארױס, און פרום, אָבגעהיטען, ער געהט זיך זײן „אָקסען-שריט".
נישט אױף קײן האָר פון שלחן-ערוך אָבצוטרעטען.
הונדערט און אײן מאָל האָט ער די הוראה גע'חזר'ט און געלײענט זי אױסענװײניג מיט די הערות, מיט'ן פינגער געטײטעלט, פערבונדען די אױגען, אױפ'ן טאָװעל, װוּ יעדער אות שטעהט.
אז ר' בעריל ז"ל, דער אַלטער רב פון דער שטאָדט, איז נפטר גע-יװאָרען װאָרען און האָט נישט איבערגעלאָזט קײן ממלא מקומו, נאָר אַ דערװאקסענע יתומה, װאָס מען דארף זי חתונה מאכען, האָבען בעלי-בתים, אָנגעהױבען צו רײדען, אַז דוד'ל זאָל חתונה האָבען מיט דער יתומה און ממלא מקום זײן.
חסידים זײנען געװען געגען דעם :ן לײזער שנײדער'ס זוהן פאר אַ רב?
בעלי-בתים אָבער, װאָס האָבען געװאָלט די זכיה האָבען צו זעהן, אז אײנער פון זײ איז עולה לגדולה, האָבען זיך אײנגעשפּאַרט.
עס האָט זיך געמאכט אַ שטאַרקע מחלוקה.
נאָר אײן מאָל האָבען זיך די בעלי-בתים צוזאמענגענומען אוּיפ'ן בית-עולם, געשטעלט א חופּה, דוד'לען מיט דעם רב'ס יתומה, און אַרײנגעקלאַפּט אין קבר אַרײן בּ „מזל טוב, אײער אײדעם איז ממלא מקום!
חסידים האָבען מורא געהאַט פאַר בושת-המת, האָבען זײ שטילגעשװיגען און האָבען געװארט ביז'ן ערשטען רגל — װוּ אהין װעט עו פאָהרען?
ר' דוד'ל אָבער האָט געהאַט זײן גמרא און יורה-דעה און איז זיך געזעסען אין דער הײם און האָט יום ולילה געלערענט.
דער רב האָט זיך געפיהרט בעל-הבתיש : געװען א חברה-מאַן עין דער חברה תּהלים,
יעדען פאר-טאָג אױפגעשטאַנען און געזאָגט מיט די בעלי-בתים תּהלים ביז צו עלות השחר ; מיט'ן ערשטען מנין געדאַװענט, ממנהג אשכנזים, און יעדען ערב ראש-חודש יום-כפּור קטן אָבגעריכט אין דער קאַלטעה שוהל.
חסידים האָט עס שרעקליך פערדראָסען, און, אַזױ װי זײער שטײגער איז, האָבען זײ זעהר נוהג קלות געװען אין איהם און נישט אנדערש איהם גערופען, װי „דוד'ל שנײדער".
אַ חסיד האָט איהם אַמאָל אױף אַ ברית-מילה בעלײדיגנז און האָט איהם „שנײדעריונג" גערופען.
בעלי-בתים האָבען דעם חסיד געװאָלט קורע כדג זײן, נאָר דער רב האָט זײ אײנגענומען מיט גוטען, און פון דעמאָלט אָן חתמ'עט ער זיך אָ „אני הקטן דוד חיט".
חסידים, די װאָס האָבען מיט איהם אין אײנעם אין בית-המדרש געלערענט, האָבען ניט געקענט פּועל'ן בײ זיך, איהם צו זאָגען „רבי-, און זײנען געגאַנגען פון דערװײטענס.
ער האָט זיך אױך פון זײ דערװײטערט, האָט זיך געהאַלטען מיט די „חוטבי עצים ושובאי מים" און נאָך זײ נאָכגעפאָרשט.
פאַר זיך אַלײן האָט ער נישט געקענט לערנען, דאָס, װאָס ער האָט שױן געװוּסט, האָט ער געמוזט איבערגעבען דעם צװײטען.
יעדען פרײטאג-צו-נאַכט'ס פלעגען זיך די בעלי-בתים צוזאַמענגעקומען אין בית-המדרש אַרײן מיט חומשים אין די הענד, את ר' דוד'ל פלעגט מיט זײ די סדרה לערנען.
ער פלעגט זײ געבען צו פער שטעהן און אױסטײטשען שטיקער מדרש רבא'ס, די בעלי-בתים האָבש די פינגער געלעקט פון זײנע מתיקות'ריגע רײד.
שבת נאָכ'ן שלאָתּ פלעגט ער זיך אַרײנזעצען צװישען די בעלי-מלאכות אין בית-המדרש, נעהמען א תּהלים אין דער האַנד ארײן און זאָגען מיט זײ תּהלים, ער אַ פּסוק, זײ אַ פּסוק.
ער האָט געזונגען יעדעס װאָרט, און דער קול האָט זיך אַרױסגעלאָזט אױסער דעם בית-המדרש, אין געסעל גער שאַלט און גערופען אין בית-המדרש אַרײן.
יונגען, שבת-לאָבוסעס, װאָס האָבען אין גאַס פאַלענט געשפּיעלט, האָבען דעם פאַלענט אַװעקגעװאָרפען ; בעלי-עגלות, פישערס, װאָס האָבען מיט די װײבער אין גאַס שפּאַציערט, האָבען די װײבער אַװעקגעװאָרפען, אין בית-המדרשגעקומען .
דאָס בית-המדרש'ל איז װאָס אַמאָל פולער און פולער גער װאָרען און דער רב, פערטרונקען צװישען קעפּ, שטעהט און זאָגפ תּהלים, און דער קהל ענטפערט איהם אָב.
ער א פּסוק, זײ אַ פּסוק.
ייִדען האָבען געװוּסט אַז זײ האָבען זיך אױף װעטען צו פערלאָגן.
איז אײנעם שלעכט געװען, איז ער צום רב אַרונטערגעגאַנגען, און דער רב האָט אײן רפואה געהאַט — תּהלים.
װאָס פאַר אַ יוד עס זאָל גישט זײן, האָט זיך דער רב מיט איהם אַנידערגעשטעלט אין װינקעל בית-דין-שטוב און האָט אָנגעהױבען מיט'ן יוד מלים צו זאָגען.
און דער יוד, דערהערענדיק דעם דב'ס קול, װי עס קומט פון אַ צובראָכען האַרץ, האָט ער זיך אױסגעװײנט פאר'ן רב און איז אַװעק מיט אַ גרינג זו*
אַז דוד'ל איז רב געװאָרען, האָט ער אױף זיך א מצוה גענומען, װאָס ער זאָל זי מקײם זײן אפילו מיט'ן גרעסטען מסירת-הנפש, און זאָל די מצוה מאכען ירש'נען מדור לדור, אז גאָט װעט איהם מזכה זײן צו דעם.
דאָס איז די מצוה פוע אברהם-אבינו-סנדיקאות, און ער האָט מיט די בעלי-בתים אָבגעמאַכט, אַז סגדיקאות געהערט צו איה
פאַר די נשמות פון זײן טאַטע-מאַ האָט ער געקלערט.
דער רב ר' דוד'ל האָט זיך אין זײן שטוב ארױף און אַראָב גער דדעהט, דעם הױכען שטערען געקנײטשט און פון צײט צו צײט ביטעה אָבגעקרעכצט.
הינדעלע די רבי'צין האָט פערשטעלט דאָס געזיכט אין איהרע בלײכע, לאַנגע הענד, געזעסען אין א װינקעל בײם אײװען און האָט ביטער געװײנט.
— דוד, אַ מעשה װעל איך מיר טון.
איך װעל עס נישט קענען אַריבערטראָגען.
דו מוזט דאָ זײן אַ קשה עורף.
— און איך זאָג דיר, אז עס איז מן השמים.
מן השטים לאָזט מען מיך נישט צו צו עם.
װאָס קען איך געגען דעם טון?
מן הסתם דארף עס אזױ זײן.
אַ גאַנצע עדה יודען זאָלען איבער מיר הונגערען?
די שטאָדט װעט חלילה אונטערגעהן, — זײ האָבען גער װײנט פאַר מיר, דאָס האַרץ װערט צושניטען.
— אױ, די בושה, די חרפּה, רבונו של עולם, דו קענסט דאָך נישט זעהן קײן שפיכת דמים.
— אױ, אשה, אשה, מען טאָר נישט זײן קײן נוקם ונוטר, געדענק, פערזינדיק'זיך, חלילה, נישט.
— טאַטע אײנציגער, — האָט די יודענע געקרעכצט, פערשטעלענ-
דג זיך האָס געזיכט אין די הענד, און די גאָלדענע לאַנגע אױרינגלעך האָבען איהר נאָכגעבאָמבעלט.
דער דב איז צום שראנק ספרים צו, ארױסגענומען א ספר און האָט זיך פערטראַכט.
אין טהיר האָט זיך געװיזען יודעל מלמד, דער מוהל פון ער שטאָדט, און האָט די רבי'צין גערופען : רבי'ערן, זײט נאָר מוחל.
די רבי'צין האָט זיך אױפגעכאפּט.
ער רב האָ עס בעמערקט און האָט אַ װינק געטהען צו ר' יודלען מט'ן פינגער : נו, װאָס, זײ געהען שױן?
יודעל האָט דעם קאָפּ אראָבגעבױגען.
— בײ מיר האָבען זײ גע'פּועל'ט, מן המם אע עס ק השטים, איך בין נישט ראָױ צו ער מצוה.
— רבי!
— איבער מיר זאָלען יוען נישט האָען צו ען?
מש, ושס איז דער חילוק, איך האָב אױף מיר גענומען מצות הכנסת-אורחים.
דאכט זיך, דאָס װעט מיר קײנער שױן נישט קענען אותקנעהמש.
און דו, יודעל, זאָגען זײ דיר אױך אָב דאָס מוהל'שאַפט?
— איך װײס נישט, מן הסתם.
נאָר װאָ איז דער חילוק, אז אָהן אײך, רבי.
— עס איז דײן חזקה.
על פּין דין טאָרסט דו זיך נשט אָבזאָגען, כל זמן....
פון הינטערן פענסטער דערהערט זיך פּלולגנ אַ גערודער.
מענשען קומען אָן.
עס װערט אַ געלאף, א געשרי : „אָ קװיעל!
" דעם בלינדען שוסטער'ס קול הערט מען אין פענסטער :
—„רבי, אונזער רבי, איהר װעט אײך אַ שװאַרץ יאָר אוּיסריר מען!
ען קלאַפּט אין דער טהיר, הענד רײסען אױף, אַנדע קלאַר מן די טהיר צו.
שטעעענס פאָכען אהין את אַהער, אַ קנאַק פון ער עץ אין א שױנ עפּעס פאל'ט אַרײן דורכ'ן פענסטער.
די רבי'צין שרײט און ציהט דעם מאַן בײ דער קאַפּאָטש טן דרױסען הערט מען : „די קצבים געהען."
דער רב גיט אַ רײס אױף די טהיר און געהט אױס.
די גאַס איז פול מיט קעפּ — יודען, װײבער, קינדער.
עס מישש זיך שיס בוג-
טיגע שנײדערשע היטעלעך מיט סאמעטענע שבת'דינע.
עס שװאעפזיך װי אַ לױה....
אַלע לױפען, שרײען.
יודען רײסען זיך בײ ף בערד.
אײנער האַלט איבער'ן צװײטענס קאָפּ אַ שטעקען.
דער הױ בער יוד שטאַרט פון אַלע אַרױס און מיט די דינע הענד שאַרט ער קעפאַר פאַר זײנע פיס.
— רשעים!
— האָט דער רב געגעבען אַ געשרײ.
— דער רב, דער רב, — איז געװאָרען אַ געשרײ צװישן עולם, את עס איז שטיל געװאָרען.
אַלע האָבען די קעפּ אראָבגעלאָזט און גערװארט װארט אױף עפּעס.
יעדער אײנציגער האָט זיך בעהאַלטען אונטער דעם צװײטען, אז דער רב זאָל איהם נישט דערזעהן.
— יודען, װאָס שלאָגט איהר אײך, װי די גױם?
— האָט דער רב.
ביטער געשריען און טרעהרען האָבען זיך איהם געװיזען אין די אױגען.
אַ טרױעריג שטיל-שװײגען האָט אַלעס צוגעשטיקט, נאָר פון דער" מאַסע שטומע שװארצע קעפּ האָט זיך אַ קול געלאָזט הערען :
— דאָס קװיטעל פון די סנדיקאות, דאָס קװיטעל!
מען האָט זיך אומגעקוקט : װער עדט, אָבער מען האָט נישטגעקענט געקענט דערגעהן.
— װאָס װילט איהר, אַ קװיטעל, נאַט אײך, אבי זאָל זײן שלו אײער רבי װיל דאָך אודאי אױך דאָס.
קײנער האָט זיך מיט קײן װאָרט נישט אָנגערופען.
— אונזער רבי — האָט דער בלינדער שוסטער ארױסגעקײכט ק עולם אין טרעהרען — אַ חאָלערא זאָל אײך אנידערלעגען!
קײנער האָט נישט געװאַגט צו לאכען.
אין דעם איז אַ קלײן, נידריג יודעל ארױס פון דער עדה און צוצום צום רב, און ערנסט פערגלײזענדיק די אױגען מיט כונה, װי ער װאָלט אַ ברכה איבער'ן ספר געמאַכט, האָט ער געזאָגט :
— דער רבי װאַרט הינטער דער שטאָדט, מיר זײנען געקומען' גאָכ'ן „קװיטעל".
דער רב איז אין שטוב ארײן.
דאָס קלײנע יודעל, ר' יצחק יר דעלמ, האָט זיך נאָכגעיאָגט נאָכ'ן רב, און חסידים האָבען זיך נאָך איהמ נאָכגעשטופּט, אָבגעשטופּט מיט די עלענבױגענס די בעלי-בתים הינטער זיך.
דער דב איז אין שטוב אײניגע מאָל געגאַנגען ארױף און אַראָ
'צום סוף איז ער צוגעגאַנגען צום אָרון-קודש, װאָס איז געשטאַנען אין אַ װינקעל, האָט זיך אָנגעהױבען ערנסט צו שאָקלען און האָט געזאָגט „עס איז ידוע וגלױ פאר דעם מי שאָמר והיה העולם, אז נישט פון מײן גוטען רצון געה איך אװעק פון דער מצוה, װעלכע איך האָב געני מען מקײם צו זײן, אפילו מיט מסירת הנפש.
איך טו עס מחמת שלום" — און איז צו צום טיש, גענומען אַ פּען אין האַנד ארײן, און אָנגעהױבען שרײבען.
חסידים ארום האָבען שטיל געשװיגען.
פון דער צװײטער שטוב 'האָט זיך געהערט דער רבי'צין'ס כליפּענדיק געװײן.
באַלד האָט זיך דער רב אױפגעהױבען, ר' יצחק יודעל'ס איז צו און די האַנד אױסגעשמעקט נאָכ'ן קװיטעל.
— נײן, זאָגט דער רב, און הכנסת-אורחים װוּ איז?
הינעל, דיקאַפּאָטע , — האָט ער ארײנגערופען אין דער צװײטער שטוב.
הינדעל איז ארײן מיט אױסגעװײנטע אױגען, צו צו דער קלײ רער-שראַנק.
— אשה, איך פרעה מיך, און לױב גאָט, װאָס ער האָט מיר איע מוה צוגענומען און די צװײטע געגעבען, און דו זיצט און טרױערסט.
די רבי'צין האָט זיך די טרעהרען פון נעזיכט מיט'ן פארטוך אױסמעװישט.
— קומט, לאָז מען מקײם זײן מצות הכנסתשורחים — האָט דער דב אױסגערופען צום עולם, ארױסקומענדיק אױפ'ן גאַס, און האָט מיטגעשלעפּט יודעל מלמד בײם אַרבעל.
— אנטקעגען דעם רבי'ן — האָט זיך נאָכ'ן רב געהערט ר' יצחק יודעל'ס קול.
און דער גאנצער עולם האָט זיך הינטער ער שטאָדט ארױסגעלאָזט.
אַלע, דאָס גאנצע שטעדטעל, האָט זיך נאָכ'ן רב אױף דעם וענ נלאָזט דעם רבי'ן אַנטקעגען.
פון יעדער טהיר האָבען זיך מאַנספּערזאָנען ארױסגעלאָזט, געכאַפּט די שבת'ריגע קאַפּאָטעס, די סאמעטענע הימלען, געװעלבער האָען זיך פערמאכט אין מיטען העלען טאָג, טהירען האָבען זיך פעראַפּט, און אלע זײנען אװעק נאָכ'ן עולם אױפ'ן װעג.בעלי-בתים, דער-
זעהענדיק, אז דער רב געהט אַנטקעגען, האָבען פערגעסען זײער שנאר עגען די חסידים, אין האַרצען האָבען זײ זיך געפרעהט : א רבי קומע אין שטאָדט אַרײן, חסידים װעלען קומען אױף שבת, די שטאָדט װעע װערען אױפגעריכט.
זײ האָבען זיך אױך אָנגעטון די ש,בת'דינע קאַפּאָטעס און זיך געלאָזט נאָך דער מנה.
װאָס אַ מאָל איז אַלץ דיטחנה טחנה גרעסער געװאָרען, בעלי-מלאכות האָבען אַװעקגעװאָרפען ד אָכה, קעמער — די קראָמען, און אלע האָבען זיך געלאָזט ארפץ קאָנסקער װעג דעם רבי'ן אנטקעגען.
גױם להבדיל, אױס נײגערלקײט, האָבען זיך אױך אױסגעמישט מיט דער מחנה.
פון ר' יחזקאל'ע הױף איז נאָטע ארױס מיט א בריטשקע און װאָגען, די פערד זײנען גער װען געשפּאַנט אין נײעם געשפּאַן מיט'ן מעשענעם בעקלאַפּעכטס.
ר יחזקאל מיט די זיהן און אײניקלעך זײנען געזעסען אין אײן ושען.
ד' חײם, דער צװײטער שותף, מיט די זיהן, אײדעמס און אײניקלע אין צװײטען װאָגען.
נאָר אַז אָנקומענדיק צו דער עדה, האָבען ר דערזעהען, אז די גאנצע עדה געהט צו פוס, זײנען זײ אױך פון די גען אראָב און אין עולם אַרײן.
זײ פעלדער ארום און ארום, װי װיסענדיק, אז זײ געהערען צו אק גאָט, האָבען זיך אלע אױסגעמישט.
און אַ ים פון גרינעם גראָז לאָזט זיך װײט אַװעק.
אַ װינטעל בלאָזט און בעװעגט דאָס גראָז, ק מװאַליע פון אַ גרינעם ים איבער'ן צװײטען.
אין דעם גרינעם ים פער בלאָנדזשען זיך שמאָלע, אױסגעטרעטענע שטעגעלעך.
דאָרט אין מי טען די פּעלדער, פערבלאָנדזשעט אין גראָז, שטעהען הױכע יתומים'דגע בױמער, און מיט דער בושה, אז גאָט האָט זײ צו נאַרען ארױסגעשטעלט, װאָס זײ זײנען העכער געװאַקסען פון אַלץ ארום און אר שאָקלען זײ זיך אײנזאם און דאװענען ביחוד אין פעלד.
צװישען די פעלדער ציהט זיך לאנג אװעק דער שטומער װע, פערשטעלט פת בײדע זײטען מיט אַלעען ליפּען-בױמער.
די לאַנגע צװײגען, װאָפ אָט ערשט האָבען זײ פון זיך זײערע קנעפּ שפּראָצעכטס אַרױסגעצױגען — פלעכטען זיך אײן צװײג אין דעם צװײטען אַרײן.
און גאָט'ס עדה אױפ'ן װעג אױף די פעלדער טרעפט שן רי'ע מיט חדדיונגלעך שפּאַצירען ל"ג בעומר אין פעלד, די יונגע גבוריע מיט די פײלענבױגענס אין די הענד זײנען באַלד אַרײן צװשען רער מחנה, אױסגעמישט זיך, און אױך אַקעגען דעם רבי'ן געגאַנגען.
חסידים האָבען זיך באַלד צוזאמען בעהאָפטען, אײנער צום צװײ טען.
אײנער האָט ארױפנעלעגט די האַנד אױפ'ן צװײטענס אַקסעל, בײ די הענד זיך גענומען, בעהאָפטען זיך און זײנען געװאָרען אַן עח אין דער עדה.
זײ האָבען קײן חלוק נישט געמאַכט צי „משלנו" אָדעה ניט „משלנו".
װער ס'האָט געװאָלט, האָט זיך בײ דעם גארטעל אָנגענומען, בײ די הענד זיך פערבונדען, און האָט זיך צוזאמענגעהאָטען.
קינדער זײנען זיך געקומען צולױפען, פערפּלאָנ עװעט זיך צ.װישען די פיס, בײ די פאָטערס גאַרטלען זיך געכאפּט, בײ די פאָטערס קאַפּאָטעס און נאָכגעשלעפּט זיך.
און די עדה איז געװאָרען װאָפ אַמאָל גרעסער און גרעסער, פון אלע עקען האָבען זיך יודען צוזאמענגענומען, בעהאָפטען זיך און אָנגעהױבען צו זינגען, הױך מיט'ן קול :
„ברוב עם הדרת ך".
און די קולות האָבען זיך אין אײנעם אױסגעמישט, אַזױ װי די נשמות האָבען זיך צוזאמענגעגאָסען, און עס איז געװאָרען אײן קול פת טױזענד הערצער, און דער קול האָט געקלונגען איבער פעלדער און װעלדער און האָט ערגעץ גאַנץ װײט אָבגעשאַלט :
„ברב עם הדרת מלך".
אױבען אױפ'ן הימעל האָט זיך אײן שטיק העל-שײנענדיגער הימעל אין אנדערען ארײנגעגאָסען.
פון אלע עקען װעלט זײנען אָנגעקומען צו שװימען העל-זילבערנע, נגידיש-חסידישע װאָלקענדלעך, און אײנס האָט דורכגעשװעבט איבער'ן צװײטען.
אין עק װעלט האָט זיך געכמאַרעט, נאָר דער שװארצער װאָלקען איז צורונען, און פון זײנע שפּאַלטען האָט די זון ארױסגעגאָסען מיט ליכט, און די ליכטיגקײט האָט אָבגעגלאַנצט און בעהעלט א גרינע בײט אונטען אױף דר'ערד.
און די גרינע, ליכטיגע בײט האָט געשפּיעלט צװישען די אנדערע מאַטע בײטען.
און אזױ װי אונטען אױף דר'ערד, אזױ האָבען זיך מיט אַמאָל אױך אױבען די הימלען צוזאמענגעגאָסען, אײן ליכטיגער װאָלקען האָט זיך געגאָסען אין צװײטען, אױסגעמישט זיך, און זײנען אײנס געװאָרען, נאָכגעצױגען זיך נאָך דער עדה דעם רבי'ן מקבל פּנים זײן, און אונטען איבער די לאָנקעס האָט אַ װינדטעל געבלאָזט און געבױגט ד גתזער, און די גרעזער האָבען זיך נאָכגעשאָקעלט, נאָכגעבױגט נאָך דער עדג..
און די אײנזאמע בױטער אין די פעלדער האָבען מיט זײערע
צװײגען געשאָקעלט, געבעטען עפּעס, געגריסט פון דערװײטען, און ארום האָט דעם עולם'ס קול הױך, װײט און ברײט אָבגעקלונגען :
„ברב עם הדרת מלך".
דער דב מיט די פּאָר בעלי-הבתים זײנען געגאַנגען אין אַ זײטװעג.
זײ האָבּען געזעהן, װי דאָרט יודען העפטען זיך אײנער אין 'צװײטען, זײנען אײנס מיט'ן הימעל און דער ערד געװאָרען, און זײ, די בעלי-בתים, חברה-מענשען, אַרױסגעשטופּט, אַרױסגעװאָרפען, האָבען זײ עפּעס דרך-ארץ געקראָגען פאר דעם גרױסען אחדות, װאָס זינגט....
,און פון די בעלי-הבתים האָט מען זיך יעדעס מאָל אָנגעריסען און צו די ,חסידים אריבערגע'גנב'עט זיך.
באַלד איז אָנגעקומען פון װעג אָן אַ גרױסער װאָלקען, װאָס האָט אױפגעשטײגט פון דער ערד אין הימעל אַרײן.
דער װאָלקען שטױב לױפט פאָראױס, קומט װאָס אַמאָל נעהענטער און זאָגט עפּעס אָן :
— דער רבי פאָהרט!
דער רבי פאָהרט!
און יודען װי גרױס און װי קלײן האָבען זיך געגעבען אַ לאָז הענדום-פּענדום אין װאָלקען שטױב אַרײן, און איהם צוריסען, פערבלאָזען, 'און עס האָט זיך ארױסגעװיזען א גרױסער װאָגען.
אין װאָגען איז דער רבי אין אַ װײסען, אטלעסענעם כאַלאַט געװען מערטונקט צװישען שװארצע סאטעטענע קעפּ און פּאות, אַן אַלט גרױער יוד, פערװאָרפען די הענד איבער'ן הארץ, פערגלײסט די אױגען אין הימעל אַרײן, און דער הױכער אײדעלער אריסטאָקראטישער שטערען קנײטשט זיך פון צײט צו צײט.
— שלום עליכם?
און עס האָבען זיך געגעבען א ציה הענד דאַרע, לאַנגע, בלײכע, פעטע, דיקע, רױט-האָריגע און אײדעל-גלאַטע, — א ים הענד, אײנע איז .פערטרונקען געװאָרען אין דער צװײטער ; אײנע ארױף, די אַנדערע אראָב, און דער רבי האָט יעדען בעזונדער שלום-עליכם אָבגעענטפערט.
צום סוף האָט זיך דער רב צוגערוקט צום רבי'ן, האָט צו איהם די :האַנד אױסגעשטעקט : שלום-עליכם!
— עליכם שלום, װער איז עס?
— האָט דער רבי געפרעגט
— דער רב פון שטאָדט.
— דער רב פון טאָדט?
אַזױ.
— איך האָב אײך דאָס קװיטעל געבראכט, — זאָגט דער רב, דאָס שױטעל איבערגעבענדיק.
דער רבי האָט די בלײכע האַנד אױסגעשטעקט נאָכ'ן קװיטעל.
— דרײ מאָל ש"ס װעל איך אײך אַװעקגעבען, עס איז מײן מצו, — האָט ער רב געשטאַמעלט, נאָך אַ קלײנע װײלע מחשבה.
צװישען עולם איז אַ געמורמעל געװאָרען.
— צו װעמען פאָהרסט דו?
— האָט דער רבי מיט א שמײכעל גער פּרעגט, דאָס קװיטעל אין בוזעם-קעשענע אַרײנלעגענדיק.
— צו קײנעם נישט.
— צו קײנעם נישט.
נו, װעסט דו בײ מיר בײם טיש זיצען, האָט דער רבי געשמײכעלט.
דער רב איז נאָך געשטאַנען.
באַלד האָבען זיך צוגערוקט חסידים, האָבען דעם רב אַװעקגער שטופּט אין א זײט און דער עולם האָט זיך װײטער גערוקט מיט די הענד איבער די קעפּ, געדריקט זיך נעהענטער צום רבי'ן.
— יודען, מיר װעלען מנחה דאװנען — האָט דער רבי אױסגערופען און איז אראָב פון װאָגען.
באַלד בײם ורעג איז א קלײנער געריכטער װאלד געשטאַנען.
בױמער װי זײ װאָלטען אין אײן גארטעל געװען פערפלאָכטען.
דער רבי פאָראױס, דער עולם נאָכ'ן רבי'ן אין די בױטער אַרײן.
עס איז שױן פארנאַכט געװאָרען.
די זון האָט נאָך אין װאלה אַרײנגעקוקט צװישען די בױטער.
װוּ נישט װוּ און װען נישט וען האָט זי דאָס גרינס צװישען אײן בױם און דעם צװײטען בעגולדעט.
דער קלײנער װאַלד איז שטיל געװען.
װי אַ שטילער סוד װאָלט אין איהם פערשטומט געװאָרען פון צײטען, צײטען לאַנג...
די הימלען איבער'ן װאַלד אין רױט-בלױען פײער האָבען צנועה'דיג זיך װײט אראָבגעלאָזמ.
מיעף אין װאלד האָט אַן אײנזאמער פױגעל גערופען ; גערופען נישט זױסענדיק װאָס.
דאָרט טיעף אין װאלד האָט װער אַ בױם אונטערגעהאַקט און דער בױם האָט זײן ודױ הױך צװשען די בױמער אױסגערופען...
און אַרום װאַלד האָט די גאנצע װעלט געװאַרט...
נאָך ניט פאַרטיג איז דאָס גרינס געװען, נאָר עס האָט ערשט אָנגעהױבען צו בליהען.
די ערד האָט ערשט די בריסטען אױסנעשטעק,
אַ שטעדסעל.
און דאָס גרינס האָט ערשט צו זױגען אָנגעהױבען, צו נאָגען און ציהען חיונה.
אַלץ ארום האָט ערשט אָנגעהױבען צו לעבען און האָט גע װאַרט איף אַ דערלעזונג, אױף א ברכה, אױף א תּקון.
און דער עולם איז פערװאָרפען אין װאַלד.
אַ יוד הינטער אַ טים, א יוד הינטער אַ בױם.
יונגע קינדער הינטער יונגע צװײגעלעך, קוסטעס, אַלע האָבען זיך טיעף און ערנסט נעשאָקעלט.
דעם רכינ'ס ברכה האָט געקלונגען אין װאַלד, און מיט דער האַנד האָט ער צוגעשאַר עלט און געװיזען :
און בײ יעדען בױם אַ נשמה, און יעת נשמה, װאָס איז הינטער אר בױם געשטאַנען, האָט פאַר איהר בױם געבעטען, און מיט דער מכה האָט מען דעם תּקון אױף דאָס גרינס געזעהן. און ד מיטער הע זז מיטגעשאָקעלט, װי געװאָלט עפּעס בעטען, זאָגען, נאָר בױמער זײגען שטום, און די נשמה,
װאָס שטעהט הינטער דעם בױם איז דעםבױם 'ס שליח צבור, און דער בױם שאָקעלט זיך מיט : אמן! אמן! אַלץ ארום האָט געדאװענט, געבעטען און געדאַנקט
גאָט, און דער הימעל האָט זיך גענעהענטערט צו דער ערד, די ערד — צום הימעל. עדה יודען, אַן עדה בױמער. די בױמער האָבען זיך מיטגעשאָקעלט, ש, צװײג
אָן אַ צװײג געקלאַפּט, די גרעזער אהין און אהער זיך בעװאָױגען, די פױגעל פון צװײג צו צװײג געשריען, געקװיטשעט. און דער װידער-קול האָט טיעף אין װאלד גערופען צװישען די בױטער,
און דע
ם עקער'ס קול דאָרט טיעף האָט אָנגעקלאַפּט, און די קולות האָבען זיך אױסגעמישט, עס איז געװאָרען
אײנס. אַלץ האָט זיך בעהאָפטע
ן. און עס איז געװאָרען אײן תּפלה,אײן האַרץ, אײן נשמה. און דאָרט טיעף אין װאלד איז רי שכינה צװישען די בױמער אױסגעצױגען און דאַװענט מיט... די גאנצע װעלט איז גאָט, גאָט אין דער גאַנצער װעלט
דאַװענט. באַלד איז אלץ שטום געװאָרען. די בױמער האָבען זיך אױפגעהערט צו שאָקלען, דאָס גראָז צו בעװעגען. דאָרט טיעף אין װאלד איז ער פױגעל פערשטומט געװאָרען
און דער װידער-קול פון העקער.
די יועלט , װי זי װאָלט זיך א מינוט אײנגעהאָרכט. דאָרט טיעף אין' יואַלד
איז גאָט און הערט זיך אױך אײן צו דעם אַלט-בעקאַנטען נגון פון אַמאָל,
און דעם רבינ'ס קול װײנט אין װאלד תּק—ע בשו—פר
ג—דול לחרו—תּנו
ושא נס לק—בץ גליו—ת—נו...
אַלץ ארום איז שטיל געװען. אַ טונקעלער, טרױעריגער נעבעל האָט דאָרט
טיעף,
װוּ די שכינה רוהט
זיך אױסגעשפּרײט, און פון דאָרט טיעף האָט אַ טרױעריגער פערגעסענער זום-זום-זום געברומ
ט און האָט געשפּיעלט איבער װעלדער און פעלדער און דער װידער-קול
האָט זיך װײט צו
גאָסען און פערטרױט בעהאַלטענע סודות. גאָט'ס א גרוס איז עס געװען צו זײן כנסת ישראל פון לאַנגע לאַנגע צײטען... באַלד האָט דער רבי זײן תּפלה געענדיגט. יתומים אתטער בױ מער האָבען קדיש געזאָגט,
און אפשר האָבען אױך בױמעלעך קדיש געזאָגט איבער זײערע טאַטעס און מאַמעס,
אָדער זײנען די קינדער זײערע חזנים געװען...
דער רבי איז צוריק ארױף אױפ'ן װאָגען. מען האָט די פער אױסגעשפּאַנט, יודען גאנצע מחנות, גאנצע עדות האָבען אין דעם װאָגען זיך אײנגעשפּאַנט.
קעפּ זײנען געקראָכען איבער קעפּ,
אײנער איבער'ן צװײטען, איבער די רעדער און אױף די רעדער און דער װײסער כאַלאַט, פערטרונקען
אין ימים קעפּ און הענד, האָט זיך געטראָגען אין דער הױך, און פאר איהם און נאָך איהם כװאַליעס קעפּ, כװאַליעס קעפּ מיט אײן קול, מיט אײן שיר: „ברוב עם הדרת מלך". און נאָך דער עדה האָט אַ טונקעלער, טרױעריג ליעבער
מיװאָלקען איבער װעלדער און פעלדער גערוהט
און געזױגען, און געטרונקען יעדעס מײלעכיל, װאָס האָט זיך געעפענט. דעם רבי'נס ברכה... און װאָס נעהענטער די כװאַליעס קעפּ זײען צום שטערטיל צר געקומען, האָבען זיך אַלץ
עהרער מענשען, װײבער, אַלט
ע לײט, קינדער פון שטאָדט זיך געלאָזט, די אָנגעקומענע זײנען אין די מאַסען קעפּ פערשװוּנדען געװאָרען, און מיט אײן קול און מיט אײן שירטברב ברב עם הדרת מלך! — זײנען זײ אין שטאָדט אַרײן. אַ ליעלער פערגעסענער טױ-װאָלקען, װאָס האָט פון די װאַשען איםגעשטײגט, האָט זיך צערטליך און מק אַ מוליכער לעבע איבער'ן שטעדטיל געלעגט,
צו בעשיצען, מ בעװאָרענען,
און ער 1 זשלקען האָט עס געהילט און געטוליעט. הון דאָס שטעדטיל איז לעבליך אײנגעשלאָפען. װײט אין געסעל האָט זיך געהערט אַ קינד װײנען... פון ר' יחזקאל'ס צװײ גרױסע פענסטער,
װאָס געהען אין שוהל געסעל אַרײן,
האָבען אין טונקעלען טױ-נעבעל צװײ גרױסע ליכטפלאַמען
אַרױסגעדרענגט, און אַ שטיל פערטרונקענער ליעבער נגון איז פון דאָרט אין געסעל אַרײנגעשװוּמען. דער רבי איז דאָרט אײנגעשטאַנען. פון די װאָכעתע ביתזמדרש-פענסטער, װאָס זײנען געװען
געמען איבער ר' יחזקאל'ס פענסטער,
האָבען אױך זעקס קלײנע ליכטלעך אין דעם טױ-װאָלקען אַרײנגעדרענגט, און אַ קאַלטער, װאָכעדיגער „והוא רחום" פון אַן אַלטער שנײדערישער ברוסט האָט פון דאָרט זיך אַרױסגעריסען: „יכפּר עון
ולא ישחית."
און טיעף אין געסעל, מעדהילט אין נאַכט-נעבעל הערט זיך צ על'ס לאָבוסדיגע שטימע :
נאַ דיר בלומען, גיב מיר קנעפּ.
נאַ דיר בלומען, גיב מיר קנעפּ.
װי די דרײ װאָכען האָבען זיך אָנגעהױבען אַרײנצי'גנב'ענען אין שטערטיל, איז דאָס זומער-לעבען װי אין מיטען אָבגעהאַקט געװאָרען.
די װעלט אַרום און אַרום האָט אױסגעזעהן װי אַ פּרינצעסין, װאָס זיצט אין איהרע יום-טוב'דינע קלײדער און טרױערט נאָך איהר געליעכטען, װעלכער האָט זי פערלאָזט...
אַ װינדטעל בלאָזט און װעהט איבער די גרעזער, שאָקעלט זײ אַהין, שאָקעלט זײ צוריק.
דאָס בלעטעל אױפ'ן צװײגעל, דאָס גרעזיל אין דער ערד װײנען אין זיך פאַה דער גאַנצער װעלט.
ליעבע, זומערדיגע פאַר-נאַכטען!
פון בעהאַלטענע װעלטען קומען זיך צוציהען איבער'ן הימעל שטיקער ליכטיגע, שטיקער טונקעלע װאָר קען, מישען זיך צוזאַמען טיעף אין ברײטען האָריזאָנט פון הימעל.
רי הערליכע ליכטיגקײטען מיט די דונקעלע װאָלקען װערען בעהאַלטען הינטער בלאָהע, פאָכערדיגע פאָרהאַנגען.
ליכט פערװיקעלט אין ליכט הענגט ברײט און װײט איבער'ן װאַסער און שפּיגעלט זיך אָב אין זײנע ליכטיגע, געשליפענע כװאַליעס.
און די כװאַליעס געהען, אַ כװאַליע נאָך אַ כװאַליע, װי זײ װאָלטען דאָס האַרץ אױסגערערט אײנע פאַר דער אַנדערער.
װײט, װײט נױגט זיך דער הימעל אַראָב אין װאַסער אַרײן, און דאָס װאַסער געהט אין הימעל אױף.
ער הימעל מיט דעם װאַסער גיבען זיך דעם ערשטען, ליעבען אונשולדיגע קוש און געהען זיך שלאָפען לענען אין געדיכטען װאַלד, אין שװאַרצען זואַלד, אין עק װעלט...
ליעבע זומערדיגע פאַרנאַכטען אין שוהל-געסעל!
טונקעל-טרוער דיגע נעבלען טוליען דאָס שטילע געסעל, און װיקלען עס, װי זײ װאָלען עס װעלען פערהױלען פון מענשען'ס אױגען.
אין עק ועלט פון געדיכטען װאַלד שימערט נאָך אַרױס דאָס לעצטע מיסעל רױטליכקײט.
פּעחונען און פערמונקען צװישען בלאָהע ימים װי אָנגעריסענע, פער געסענע אינזען.
— פון די פענסטער פון דעם אַלטען בית-המדרש זױנקט אַרױס אַ ליכטעל, און דעם פּרוש'ס קול װײנט אין געסעל, און קלאָגט זיך פאַר דער מאַמע-נאַכט...
און די מאַטע-נאַכט נעהמט מיט זײן געװײן און פערטרינקט עס אין בעהאַלטענע װעלטען, און מישט עס אױס, און עס װערט אײן טאָן פון עם נאַכט-כאָר ; די זשאַבעס אין װאַסער האַלטען איהם מיט צום טאקט.
פון שװאַעען װאַלד קומט צוציהען אַ פערגעסענעם זשומען.
און די נאַכט נעהמט די קולות אַלע אין זיך אַרײן, און װערט פערטרונקען מיט זײ אױף דעם שװאַרצען װעג צום בית-עולם צו...
פון רבי'נס פענסטער דרינגען אַרױס צװײ גרױסע ליכט.
דער רבי אין װײסען כאַלאַט דרעהט זיך אײנער אַלײן אַרױף און אַראָב איבער דער שטוב, און יעדעס אָהל, װען דער װײסער כאַלאַט געהט פערבײ די צװײ פענסטער, לױפט װער דורך איבערץ װײסען פּלײט, װאָס איז אַנטקעגען די פענסטער.
פאַר טהיר און מהױערען זיצען האַלב נאַקעטע יודען, בעלי-בתים, בעל-הבית'טעס, ,בעלי-ממכות, אָנגעהאָרעװעטע פון אַ גאָנצען טאָג, אױסגעבעט אואָ בעט-געװאַנד און כאַפּען אַ ביסעל „פרישע לופט", קלײנע מײדלעך שפּאַצירען צוזאַמען פאַר דער טהיר, אָננעהמענדיק זיך בײ די הענד —און זינגען הױך אױפ'ן קל :
געהט דער גראַף אין װאַלד אַרײן,
טרעפט ער אַ מײדעל בײם בױם שטע
— מײדעלע, מײדעלשי, װאָס טוסט דו
אין װאַלד אַלײן?
— איך בין געגאַנגען אין װאַלד אַרײן
און װײס נישט װוּ אַ הײם צו געהן.
אױפ'ן פּלױט פון חנה-שרה'לעס גאָרטען, פון װעלכען די צװײנש מיט באַרנעס שטײגען אין שרק אַרײן, קלעטערען די חדר-יונגלעך.
זײ כאַפּען אָן די צװײגען און רײסען פון זײ אונצײטיגע אױבס.
דער סעדער לױפט אַרױס, די קינדער אנטלױפען, נאָר אײנס נעביך אין הענגען געבליבען אױפ'ן פּלױט.
דער סעדער כאַפּט איהם אַראָב דאָס מיטעל, און דאָס יונגעל שטעהט און קראַצט זיך און װײנט.
ער האָט מורא אַהײם צו געהן צו דער מאַמען.
קיה געהען אַהײם פון דער בּאַשע, דער שעפער שפּיעלט אױף דער פישטאַלקע, בעלי-בתים דער
הױבען זיך פון ד ערטער און פזת דאָ זײעריגע אין די שמל פון ערגיץ פאר אַ הוע הערט זיך אַ האַרהאָניע שפּיעלען.
דאָרט זיש מעפּאַן, דער איזעינער גױ אין געסעל, מיט זײן מײדעל און שפּיעלען ליעבעס-ליעדער, און דאָס קול פון ער האַרמאָניע מישט זיך אױס אין אײנעם מיט'ז רש'ס װײנענדיגען נגון.
און עס װערט אות טרױעריגער, האַרץ-רײסענדיגער נטן, זואָס וערט פערטרונקען װײט אין מעעל...
לעע זוערג אר-נאַכטען אין שול-געסעל!
דאָרט וזיזט צום שושרצען װעג צו, צום „ביתעולם", שאָצירען אַרום בית-הח מורים אין די זומערדיגע לײכטע שניטש.
עס שפּאַציתן בעלגחישע מײדלעך אין די זומערדיגע קאָרטאָנע קלײדלעך.
די בחורים אױף אײן זײט, די מײדלעך אױף דער צװײטער זײט, שקט אַ בתר אַריבער אַ פערשעהמטען בליק אױף דער צװײטער זײט, זױל נער פינען די כלה, װאָס איהר גאָלדענעם זײגער מראַרט ער אױף זײן געסט ; ער פערשעהמט זיך, און דאָס הארץ קלאפּט אין איהם...
װיל אַ מײדעל װאַרפען אַן אױג צו ד בחורים, כדי צו געפינען איהר חתן, פאַר װעלכען זי העפט איצט אױס אַ תּפילין-בײטעלע שעהמט זי זיך פאַר די חבר'טאָרינס.
איהר האַרץ קלאַפּט אין דער מיל, און דאָס לײכטע קאַפטענדיל בעװעגט זיך...
ליעבע זומערדיגע פאד-נאַכטען אין שהל-געעל!
הײנם זק יאָער די „דרי װאָכען", הײנט טאָר מען קײן ליעבעס ניט שפּיעען, האָט מען עס אָבגעלעגט אױף שבת-נחמו...
נאָר די נעבלש, װאָס הי דאָס שטעדטיל אײן אין ליעכע, טרױעריע סודות, װעקען אין דער מיל דאָס האַל, האָס געסעל טוליעט זיך צום נעבעל, דער נעבעל צום געסעל, און זײ שפּיעלען אין ער שטיל אַ געהײמע ליעפּש..
און די רחות טראָנען זיך פון יענער זײט פעלער אח דעררשען האָס הטח...
די ברוסט וגדט פול, און עס װערט עפּעס אַזדי לײכט, אַזױ ליעב, אַזױ זיס, און עס לױלט זיך אַזזי זיק געטוליעט, געלעבט!
אױ, —טע אין הימעל!
ליעבע זומערדיגע פאַרעאַכטען איז ל-געמעל!
חש ך געהאַט, װער עס האָט אײך פעראָען.
אױף דעם שואען װעג, צום בית עולם צו, װײ אַראַר ק
שוהל-געסעל האָט זיך די װעלט דאָס געזיכט אײנגעטוליעט אין האַרזי פון דער נאַכט, און די נאַכט אין האַרץ פון דער װעלט ,און בײדש האָבען זיך בעהעפט, און דאָרט װײט, מיעף אין װאַלד זיך פערבלאָנדזשעט און זיך שלאָפען געלעגט אין געדיכטען װאַלד.
אױף דעם שװאַרצען װעג, צום בית-עולם צו, שטעהען אלט, אָבגעלעבטע טאָפּאָלען, װי װילדע לצים, מיט אָבגעהאַקטע פיס און הענד.
זײ שטעהען װי גלגולים פון רוחות, װי אָנגעקומענע פון פאַר ששת ימי בראשית, װי שטומע עדות פון אָנהױב װט ביז'ן סוף זועלט...
נאַכט, צװעלף אַ זײגער, קומען צוגעהן „הױכע דײטשען' מיט לאַנגע בײטשען", און שטעלען זיך הינטער די טאָפּאָלען און ציהען פון זײערע צװײגען די ליעבסטע, האַרץ-נאָגענדע נגונים, ציהען, ציהען בײם האַרץ, און פערנאַרען מענשען מיט זײערע געזאַנגען אין כּױסטע זומפּען...
אין פעלד, אין גראָז ליעגען קופּעעליך חסידים, הינטער'ן שטאָדט, און זינגען דעם יאוש'דינען :
שוכני בתי חומר,
למה תּשאו עין?
ױתרון אָדם מן הבהמה — אָין!
מיט'ן נגון פון דעם חזן, װאָס מען האָט איהם לעבעדיגערהײד איז קבר בעגראָבען.
און דאָס קול קלינגט איבער די קברים, װאָס שטעײ הען אױפ'ן בערגעל און די קברים אױסגעמישט מיט האָט'ס ערד, פער טרונקען אין ימים גרינס, לעבען דאָ זײער שטיל, שװײגענדיק לעבען.עס עס שװײנען די טױטע בײנער אין די פיער אײלען פון קבר, װאָס האָט איבער זיך נאָר אַ פּיצעל הימעל.
דאָס װינדטעל בלאָזט איבער'י זײ, אױסגעמישט מיט דער ערד, גיכען זײ פון זיך דאָס לעבעדיגע גרינס אַרױס.
אָט זײנען.
די בײנער צוגעקומען צום אמת'ען תּכלית, צום לעצטען סוף פון לעבען, פון פאר'ן אײביג און פון נאָכ'ן אײביג...
און די גאַנע װעלט האָט זי.ך געאײניגט, דאָס לעבעדיגע מיט'ן טױטען, דער הימעל מיט דער ערד, יעעס גרעזיל, יעדעס בױמעל, און עס איז אײן לעבען, אײן װעלט, אײן גאָט'ס געװאָרען...
פון דער צװײטער זײט װעג שפּיעגעלט זיך אָב דאָס װאַסער אש דער נאַכט, װי אַ צװײטע װעלט זעהט עס אױס פון דערװײטען.
קלײנע ליכטלע פון די בערלינקעס, װאָס רוהען אין װאַסער איבער
נאַכט, דרינגען טיעף אין װאַסער אַרײן, און זײ זעהען אױס פון דערװײטען, װי גרױע, טונקעלע חיות זײנען מיט די לאַפּעס אין דער שװאַרצער נאַכט אײנגעזונקען געװאָרען, און קענען נישט מעהר אַרױס, די ליכטלעך, — די אױגען אין זײערע שטערענס, דרינגען אַהער פון דער-װײטען און בעטען הילף...
און אױף דעם שװאַרצען װעג, טיעף דאָרט אין דער נאַכט, האָט גאָט זיך אָס פּנים אין בײדע הענד פערשטעלט...
און זײנע צװײ גרױסע טרעהרען — װאָס ער װײנט אױפ'ן חורבן בית-המקדש — האָבען אױף דער ערד זיך אַראָבגעגאָסען און אַלץ פערטונקט און פערטרונקען...
אױפ'ן שװאַרצען װעג צום בית-עולם צו אין דער טונקעלער נאַכט שפּאַצירען אַ יונגעל מיט אַ מײדעל : גבריאל, דעם רבי'ס זוהן, דער ממלא מקומו, און לאה'לע, ר' יחזקאל'ס יונגסטע טאָכטער.
זי האָט איהם געזעהען דורך אַ שפּאַלט פון דער טהיר דענסמאָל, װען זײן פאָטער איז בײ זײ אײנגעשטאַנען.
פאר-טאָג'ס, װען זי איז נאָך אין איהר בעט געלעגען, האָט זי דערהערט פון אַן אָפענעם פענסער זײן קול.
ער לערנט און זײן קול איז אַרױס דורכ'ן פענסטער און אדשגמישט זיך מיט דעם ריח פון די יונגע גער, װאָ האָבען זיך פון דעם נאַכט-טהױ געװעקט ; ער איז דײן מיט דעם בלומעד געשמאַק, און איז פאַר איהר געזיכט פערבײגעפלױגען און געװינקט גיער איהר, און איהר ברוסט האָט זיך אונװיסענד געהױבען און געושט זיך...
און פון דענסמאָל אָן האָט זי געבענט נאָך זין אײער מלאכים'דיג געזיכט, װאָס האָט װי אַ ליכטיגע לבנה פון זײן טיעק שטרײמעל אַרױסגעשײנט, נאָר זי האָט נישט געװוּסט דערפון.
ד האָט פון גאָר נישט געװאָלט װיסען, נאָר יעדען פאַר-נאַמ האָט זי זיך אין שוהלגעסעל שפּאַצירט...
עס האָט זי עפּעס געצױגען אַהין, צו די „הױכע דײטשען מיט די לאַנגע בײטשען", די װאָס שפּיעלען און ציהען די נגונים פון די טאָפּאָלען-צװײגען, און האָבען זי געצױגען טיעפער אַרײן, טיעפער איז שװאַרצען װעג אַרײן, טיעפער און טיעפער...
איאם אָבער האָבען זײ אױך געמוזט ציהען, און ער האָט זיך אױך געמוזט לאָזען פערפיהרען...
און זײ האָבען נישט געזעהן, װי זײ פערקריכען זיך.
די נאַש
איז געפאַלען איבער זײערע קעפּ און האָט זײ אין זיך אַרײנגענומען.
בעװעבט זײ מיט פינסטערניש הינטער זיך און פערשטעלט זײ פון מענשענ'ס אױגען.
די טױטע מצבות אױפ'ן בערגעל זײנען עדות געװען, אַז די קינדער האָבען צװישען זיך קײן װאָרט נישט גערעדט, נישט בײ דער האַנד זיך אָנגענומען, נאָר ער פון אײן זײט װעג.
און זי פון דער צװײטער זײט װעג האָבען זיך געלאָזט נאָכציהען נאָך די שטומע, האַרץ-נאָגענדיגע נגונים, װאָס די „הױכע דײטשען מיט די לאַנגע בײטשען" האָבען מיט זײערע דינע, לאַנגע פינגער פון די אַלטע טאָפּאָלען-בױטער אַרױסגעצױגען.
אָט די נגונים האַנען זיך אין זײערע הערצער אָבגעקלונגען, װי אױף סטרונעס, און האָבען די קינדער אַלץ געצױגען צו זיך, געצױגען שטום, און געשפּיעלט שטומע, סודות'דינע טענער אױף די האַרץ-סטרונעס אין דער שטיל...
אין דער שטיל...
און די נאַכט איז געפאַלען איבער זײ, און די טהױ-װאָלקען האָבען געשװעבט פאַר זײ, און הינטער זײ.
און אַלץ אַרום איז פול מיט ליעבע.
דער הימעל און די ערד לעגען אינאײנעם געאָרעמט פערװאָרפען אין װאַלד, די נאַכט אין דעד װעלט, ד װעלט אין דער נאַכט, און שמעקענדיגע ריזת קומען זך צו טראָגען פון די אַרומיגע פעלדער, װעהען איבער'ן פּנים, און דערצעהלען שטומע סודות, װאָס מען טראָגט בײ זיך אין האַרץ אַרום און װאָס מען זאָגט זײ קײנמאָל ניט אַרױס...
און די ברוסט בעװעגט זיך שטיל, פּאַמעליך, און בענקט נאָך שעס, און אַ בענקעניש ליעגט אױף אַלעם אױסגעגאָסען, די גאַנצע װעלט בענקט, נישט װיסענדיק אַלײן נאָך װאָס, נאָך װען...
אין געדיכטען װאַלד ליעגט גאָט אין שװאַרצען מאַנטעל געהילט, און בענקט נאָך זיך אַלײן און נאָך די װעלט...
אין עק װעלט, װוּ דאָס לעצטע רױטע אױג זינקט אין די בלאָהע, שװאַרצע ימים, קושט זיך דער טאָג מיט דער נאַכט און בעגקען נאָך זיך און נאָך דער װעלט...
איז מיטען האָריזאָנט בלאָנדזעט אַ ליכטיגע לבנה, ים אױס, ים אײז, און בענקט...
— דער קלײנער בית-עולם בעהאַלט זיך אין זיך און בענקט...
און דאָס יונגעל און דאָס מײדעל לאָזען זיך נאָכציהען נאָך די פערגעסענע נגונים—
אַ ביעל װײטער איז דאָס װאַסער, און די נאַכט-לאַמטערנדלעך רינגען זיך איז ער טיעפעניש פון װאַסער, און דערצעהלען זײ מעשיות פון אַנדערע װעלטען.
דאָס יונגעל מיט'ן מײדעל געהען נאָך, און לאָזען זיך פערפיהרט נאָך די פאַקעלדיגע לאַמטערנדלעך.
זײ זײנען צום װאַסער אָנגעקומען, בײם ברעג זך געזעצט.
עס האָט זיך פּלוצמנג קלינגען געהערט.
און דאָס קלינגען האָט מיט אימה פון גאַנץ װײט אָבגעקלונגען, װי אַ מאַמע װאָלט זיך אין ער פינסטערער נאַכט געקלאָגט : געװאַלד, מען האָט מיר שלעכטס געטון!
געװאַלד, מען האָט מיר שלעכטס געטון!
דער מעל צום שטערטיל איז מיט אַ מאָל ליכטיג געװאָרען, װי אַ רױט-ברענענדיגע, ליכטיגע כטאַרע פון אַ ליכטיגען ים איז געקומען צו ציהען פון אַ פרעמדער װעלט און האָט זיך פערבלאָנדזעט אינ'פ פינסטערען נאַכט-ים אַרײן, און האָט אַ האַלבען הימעל בעלױכטען.
צי האָט נישט אַ מעכטיגע האַנד אַ שטיק נאַכט פון דער הױך אַראָבגעװאָרפען, און דער װעלט דעם אָפענעם הימעל געװיזען?
צי האָט זיך אפשר דאָך די זון אײן מאָל אין לעבען טועה געװען, און אָנשטאָט אין אַ פרעמד לאַנד צו געהן, איז זי פאַר דער צײט צוריק געקומען?
און אונטען אױף דר'ערד פלאַקערט זיך, אײן װאָלקען פײער קױלערט זיך אין צװײטען אַרײן און זײ פלאַמען זיך אין אײנעם און שטײגען אין הימעל אַרײן, און צינדען אַ שטיק הימעל אונטער.
ערד, לופט און הימעל קושען זיך צוזאַמען אין אײן פלאַם פײער.
עס האָט פון דער װעלט דעם נאַכט-שלײער אַראָבגעריסען און צוריק טאָג געמאַכט..
פון דער-װײטען הערען זיך װײנענדיגע קולות, און דער שטאָדט-גלאָק קלינגט און קלינגט מיט אַ געװאַלד, װי אַ מאַמע װאָלט זיך געקלאָגט : געװאַלד, איהר האָט מיר שלעכטס געטאָן!
געװאַלד, איהר האָט מיר שלעכטס געטון!
דאָס יונגעל מיט דעם מײדעל זיצען בײם ברעג װאַסער.
ליכטיגע שטראַהלען פאַלען אַרײן און בעלױכטען דאָס װאַסער פון יענער זײט.נ און פון דאָרט, פון װאַנען דאָס װאַסער ברענט זיך, קומען צושװימען ליכטיגע כװאַליעס און סוד'ען אײן אין דער שטיל די איבריגע
כװאַליעס דאָס, װאָס דאָרט טוט זיך אָב.
דאָ ליעגט די נאַכט אױסגעצױגען איבער'ן װאַסער.
עפּעס װאָס פליאַסקעט זיך שטיל אין איהם..
מתים געהען אױף פון דעם בית-עולם, קריכען אַריבער דעם ו פּלױט און זײ זײנען טובל זײערע נשמות אין װאַסער, אײדער זײ שטײגען אױף אין הימעל אַרײן צום בית-דין של מעלה.
און דאָס װאַסער גיסט זיך אין דער שטיל, װאַשט די נשמות, װאַשט זײ אָב פון זינד, און די מתים שװימען מיט די כװאַליעס װאַסער אין שװאַרצען װאַלד אַרײן, אין הימעל אױפצושטײגען...
און פון יענער זײט פלאַקערט די װעלט.
זײלען פײער אין זײלען פײער שטײגען אײנער נאָכ'ן צװײטען אין היטעל אַרײן, און צינדען אָן די לופט, דעם הימעל, און זײער פײערדיגער גלאַנץ שפּיעלט אױף די כװאַליעס....
דורך בעהאַלטענע װעגען זײנען די קינדער אין שטאָדט צוריק געקומען.
האַלב-נאַקעטע װײבער, נאַקעטע קינדער, כאַפּענדיק דאָס ביסעל אָרימקײט, פּעק בעטגעװאַנד, װער אַ קישען, װער אַן עמער מיט שטוב-זאַכען, מיט אימה'ריגע געװאַלדען, מיט פונאַנדערגעלאָזענע האָהר, לױפען זײ פון פײער, גאַס אױס, גאַס אײן.
קלײנע קינדער, האַלטענדיק זיך אָן די מאַמעס שירצען, גרעסערע, העלפענדיק דער אָמען די פּעקלעך טראָגען, לױפען אין דער שװאַרצער װעלט אַרײן, מיט געװאַלדען, מיט געװײן.
און דאָס פײער לױפט זײ נאָך, אַרױסשטעקענדיק נאָך זײ זײנע צונגען.
מאַמעס טראָגען זױגענדיגע קינדער אין די קישענס, ברידער — קלײנע שװעסטערלעך, שװעסטער — קלײנע ברן דערלעך.
מען לױפט מיט זײ אין פרעמדע שטיבער, זײ אַװעקצולע ן אין פרעמדע בעטען, צו פרעמע קינדער.
דאָס פײער יאָגט די מענשען פון די הײזער, טרײבט זײ אַרום װי װילדע רוחות און טראָגט זיך פון דאַך צו דאַך.
דאָס פײער איז װי אַן אונגעהױערע װילדע חיה מיט ברײטע, װײטע ברענענדיגע לאַפּעס, איז געקומען צולױפען פון װיסטע מדבריות און האָט זיך איבער'ז שטעדטעל געלענט, צו פערניכטען אַלץ, אַלץ...
יודען, גױם שלעפּען עמערלעך װאַסער, געהען מיט אַ געװאַלד און גיסען דעם װאַסער אין פײער אַרײן : דאָ פײער טרינקט עס אױס מיט אַ לעכערדיגען קנאַק און טוט זיך
זױיטער דאָס זײניגע.
טהײל מענשען, נישט װיסענדיק װאָס צו טוז, כאַפּען פענסטער, טהירען און לױפען דערמיט אין דער װעלט אַרײן.
זױלדע מאַמעס לױפען אין פײער מיט צוּװאָרפענע הגזהר, פערװאָרפענע קלײדער.
זײ לױפען און שרײען : מײנע קינדער!
װילדע, פער לאָזטע, נאַקעטע קינדער לױפען איבער דער גאַס, שלעפּענדיק פּעקלעך, און שרײען : מאַמע!
מאַמע!
און די אַלע קולות װערען פערטרונקען אין אײנעם אינ'ם קנאַק פונ'ם פײער, און דאָס פײער שיקט זײנע צונגען פון דאַך צו דאַך און לאָזט איבער נאָך זיך אײן חורבה נאָך דער אַנדערער.
אין די חורבות בלײבען שטעהן הױכע, שװאַרצע קױמזננס, עדות אױף דעם אונגליק, װאָס דאָס פײער האָט אָנגעמאַכט.
מהײל בעלי-בתים, כאַפּענדיק װער אַ האַק, װער אַ לאָפּעטע, האַקען די װענד, רײסען די דעכער פון זײערע אײגענע הײזער.
זײ האַקען אָהן רחמנות, װי עס װאָלט אין זײ אַרײנגעקומען אַ װילדער גײסט צו מאַכען אַ תּל פון אַלץ, אַלץ חרוב צו מאַכען.
אײנער בױעכט מיט בלױזע הענד די שױבען און לױפט דערנאָך מיט צובלוטיגטע הענד איבער דער גאַס.
דאָס פײער אָבער ערט ניט שטילער.
די בײזע, פײערדיגע לאַפּעס ציהט עס פון דאַך ז.'ו דאַך, און מיט אַ בײזען קנאַק, װי ס'װאָלט געװאָלט פערשטומען ס געװײן פון די קינדער, פון די מאַמעס, פונ'ם עולם, ברעכט עס אײן שטוב נאָך דער אַנדערער.
די אַלע קולות נעהמען זיך צונױף צ.ין עמען און הױבען זיך אױף ביז'ן הימעל אַרײן...
און דער שטאָדטג יוק הגט אַלץ נאָכאַנאַנד געקלונגען און געקלונגען, װי ער װאָלט געראָלט בײם פײער רחמנות ערװעקען, װאַרפען זיך צו זײנע פיס ק די'ער קלאָגען זיך פאַר די געהײמע קראַפט אױף דעם חורבן, װאָס דאָס פײער האָט אָנגעמאַכט...
באַלד איז געװאָרען אַ געשרײ : די שוהל ברענט, די שוהל!
און עס האָט זיך אָנגעהױבען אַ געלױף פון אַלע זײטען.
טאַטעס האָבען די הױז-געזינדען אַװעקגעװאָרפען, מאַמעס — די זױגעדיגע קינדער, אַלע האָבען זיך אַרום דער קלײנער שוהל אַרומגעשטעלט.
איהע הױכע פענסטער, װאָס זײנען געװען געגענאיבער דעם פײער, האָבען װי ליכטיגע לאַמטערנעס געלױכטען.
יודען האָבען געקרעכצט, די האָהר פון קאָפּ זיך געריסען ; װײבער האָבען זיך אַרום איהרע בּריהענדיגע װענד אַרומגעשטעלט, װי זײ װאָלטש זײ װעלען
מיט זײערע שירצען ערשטעלען.
אַ פּאָר יודען זײנען געשטאַנען את געגאָסען עמערלעך װאַסער אױף די הײס אָנגעזענגטע װענד
דאָס פײער האָט עס מיט אַ קנאַק אױסגעטרונקען, און גענומען זיך דאָס זײניגע טון.
גױם זײנען אָנגעקומען צו לױפען מיט באָסאַקעס און העק, זײנען מרױף אױף דעם שוהלידאַ און גענומען איהם רײסען פון די װענד.
פודען האָבען זײ בײ די פּאָלעס אָנגעכאַפּט, געבעטען דחמנוג די באָסאַקעס האָבען דאָס דעכעל צופליקט, געריסען, און יעדעס שטיע בלעך, װאָס מען האָט פון דאַך אַראָבגעשלײדערט, האָט פּאַסען געריסען פון די יודישע הערצער.
אין דעם איז דער רב אָנגעקומען צולױפען און מיט גרױס געװײן איז ער צוגעלאָפען צו די שוהל-טױערען.
ער האָט פערהאַקט די טהירען, די לאָדען און האָט זײנע דאַרע, בלײכע הענד אױסגעשטעקט, אַװעקשטופּענדיק דעם משחית.
דאָס פײער איז דורך דעם חך גער קראָסען, און באַלד איז געװאָרען אַ גרױס געװײן און געשרײ : דער דאַך!
און יודען האָבען די טהירען אױפגעפּראַלט, די פענסטער אױפגעהאַקט און אין שוהל אַרײן.
דאָ האָט שױן דער דאַך אַרום און אַרום געפלאַקערט.
אין פײער האָט זיך געהערט, װי באַלקענס פאַלען אײנער אױף דעם צװײטען.
דאָס ברענענדיגע פײער האָט זיך מיט אַ מאָהל מיט'ן קאָפּ קאַפּױער געשטעלט און האָט פון אונטען-אױס זײנע צונגען געשיקט, געשאָסען מיט ברענענדיגע פונקען, מיט שטיקער פײער אין דער װעלט אַרײן.
פון אַן אױפגעהאַקט פענסטער האָבען זיך אַ רײס געטאָן רוחות שװאַרצער רױך, אײן רוח איז אין צװײטען מיט'ן קאָפּ אַרײן, און האָבען זיך געריסען דורכ'ן אױסגעהאַקטען פענסטער אין פײער אַרײן.
אױף אַ מינוט האָבען זײ פערשװאַרצט דאָס העלע ברענענדיגע ליכט, באַלד אָבער האָט דער רױך זיך דורכגעבראָכען אַ װעג און איז מיט אַ קנאַקערײ אַרױס פון פײער אין הימעל אַרײן.
און אין דעם געדיכטען שװאַרצען רױך פון אױפגעהאַקטען פענסטער זײנעןגעפלױגען געפלױגען ברענענדיגע פונקען, האָבען זיך געטראָגען שטיקער פײער..
און דורכ'ן אױפגעהאַקטען פענסטער האָבען זיך אָנגעהױבען אַרױסכאַפּען יודען, אין דעם שװאַרצען רױך און אין די שיסענדע פונקען, אַרױסראַטעװענדיק װער אַ האַלב-נאַקעט ספר-תּורה, װער אַן אַלטעןטליהענדען טליהענדען טלית, װער אַ שטיק לײכטער און װער אַ ברעט פון ארון-
קוש.
און זענען דערמיט אין דער שװאַרצער נאכט אנטרונען געװאָרען.
די שוהל האָט געפל|אפּק'ערט.
אײן װאנר איז ארױף אױף דער צװײטער.
פון א ינ.װײניג ה.אָט זיך יעעס מאָל געהערט, װי דאָס פי יער װןא.רפט פון דער הױך מיט אַנ.צ.הון באלק'ש, קלעצער, ברעטער אי ינס אױף דאָם צװײטע און עסט זי י מיט זײערעע פי יער!ציגגען.
און אַרום איז אַ ביטערליך גע(װײן פון די ארומיגע װײבער, קינדער און מענע,ר.
מען קרעעצט, מעזי שרײט, ימען ברעכט די הענד, אזון דער שטאָהטחגלאָק האָט אַלץ געהלינגען און געקלינגען, װי ער װאָלט געװאָלט בי ים פײע'ר רחמנות ערװעקען.
װאַרגפן זיך פאַר זײנע פיס, אָדער קלאָגען זוך פאַר דער געה י י'מע י קראַפט.
דאָס פי יער אָבער האָט די אַלע קולות א,ין זיך אַרי ינגענומ:ען און אי'נא ייִנעם אָבגעקזנסאקט.
דאָס שי ז געװען אַ נצחון-או י.ס.געשרײ פונ'ם משחית, װאָס א יז געקומען די גאַמע װעלט ציו פאַרניכטען...
גרױ און ערנסט א יז דער טאָג אַרױס אױפ'ן הימעל, װי יט אױ.פ'ן האָריזאָנט האָט! ע,רמ.אָחגע.נזשטערען בלוטג געןפלאקערט אין אי ין העלישען שפײ,געל, און זי ין רױטע.ר ולאנץ האָט זך .אָבקגעגלעגצט אין די גרױע, לואסעהחי.גע מװאקליעם פונ'ם הימעל.
ע,ס האָט אױסגעזעהן, װי גרױע מװאליעסי װאסער זענען גע!קומען צושזװימען פון פרע.מרע ימים, פון ליכטיגע װעלטען, און האָבען זיך אײנע נאָך דער צװײ יטיער אין הימעל: פ.ארבןל.אָנדז|עעט.
און ער מאָרען לואיש,ט דע-ם נײחגעןבױרע:נע|שםי זוהן.
העם יונגען טאָג, װאָס ש'טײעט אַרו ים פון די גרױע גוחאליעם װא|רסע|רר.
וגעשט .איהם כ'װאליע אט יס', ,סװאליע אײן, אַז ער זאָל שי ינען, בעלײסט.ען הימעל און ער)ד.
און די גאנ!צע װעלט חאָט ז'יר גע.װעיקטי פ!ון רים ליעבען שלאָף.
די גרעזלעך, נאָך פ'אַרט.רוניקען א ין נא.כטחטהױ, האָבען זיך אָנגעהו יבען צו ציהען געזג'ען דער זון; בלומע האָבען אױפ.גע.עפענט זי יערע אױ'געלע,ך, זי יערע מי ילכע'לעך, און האָבען פון זיך אַרױמגעןהױכט עם בלומען-ריח, מיט װעלכען זי י האָבען ז'יר אָ גאנצע נ'אמט אָנגעטרונקען.
אלץ, אַלץ ד.אָט זיך געװעקט די װילט האָט פון זיך אַראָבגעװאָרפיען דעם גאַ'כטרשל'י יער, די נןאכטדקלײדער, װאָס זײ ה'אָט אין זײ מיט דעם װאָלקען-טהױ גע.שלאָפען.
און מיט דעם' שמי יכעל פון אַ כלה, װאָס װעקט זיך או יר די ערשטע גאַפט נאָך דער חתונה, האָט עס אלץ געשמ'ייִכעלש, אָנגסעמרונקען מיט ליעבע און לעבען...
וזס פײער איז שױן געװען פערלאָשען.
דאָ און דאָרט האָט עט נאָך זײן לעצט ביסעל צאָרן אױסגעלאָזט צו אַן איבערגעבליבענער װאַנד, צו אַ פלײטעל, אַ באַלקע און עס האָט געטליהעט און געטליהעט, דאָס שטעדטעל איז אַ חורבן געװאָרען...
טליהענדע קופּעס קױלען, פערברענטע דעכער, ליענענדיק איבער פערברענטע װענטלעך, האָבען זיך גערױכערט און גערױכערט.
דאָ און דאָרט האָט זיך געװיזען אַ האַלב אָבגעמאָלט װענדטעל פון אַ צולעגטער שטוב, װאָס האָט נאָך אין זיך געהאַט אַן אָנגעקלאַפּטע פּאָליצע.
אין דער גאַס זײנען אַרומגעפלױגען פון דעכעל צו דעכעל עדערען, אונטער די פיס האָבען זיך געװאַלגערט צובראָכענע כלים, שטיקער מעש פון לײכטערלעך און שבת'ניקעס, און אין מיטען דערינען אַ שטיק זײדען שבת-קלײד, אַ טליהענדע שמאָכטע מיט אַן אָנגערױכערט שײטעל.
פון די גליהענדע חורבות האָבען די הױכע, שװאַרצע קױמענס אַרױסגעשײנט און האָבען עדות געזאָגט אױף דעם חורבן, װאָס דאָ איז געװען.
דאָ און דאָרט זײנען יודען געשטאַנען און מיט שטיקער אײזען אין די הענד האָבען זײ פון די גליהענדע קױהלען אױסגעשאַרט שטיקער צובראָכענע כליס, זקאַלב-אָנגעטליהעטע קאָלדרעס, פיס פון צובראָכענע טישען, בענק, ן י גדער האָט זיך זײן ביסעל בעלהכת'ישקײט צוזאַמענגעגדאַבעלט, מאַמעס זײנען אַרומגעלאָפען אין די הײזער מיט געבראָכענע הענד און האָבען צוזאַמענגעקליבען די בּיצעלדיגע קינדערלעך, װעלכע זײ האָבען בײ-נאַכט אין פרעמדע הײזער, אין פרעמדע בעטען געלעגט.
מײדלעך זײנען אַרומגעלאָפען און פון פרעמדע הױפען דאָס ביסעל בעל-הבת'ישקײט, װאָס זײ האָבען עס בײ-נאַכט צוּװאָרפען, צוזאַמענגעקליבען, געלעגט אַ פּעקעל צו אַ פּעקעל און אױף זײ די פּיצעלדינע קינדערלעך אַרױפגעזעצט.
קלײנע יונגלעך האָבען פון פײער אױסגעגראַבעלט די האַלב-פערברענטע ספרים, אױסגעזוכט צוטרעטענע שמות, געקושט עס, צוזאַמענגענומען און אין דעם איבערגעבליבענעם בית-המדרש'ל געטראָגען.
און דער ליכטיגער טאָג און די ליכטיגע זון, װאָס האָט זיך הערליך װײט און ברײט איבער'ן הימעל אױסגעגאָסען, האָט געשאָטען אױפ'ן שטעדטעל מיט ליכט און העלקײט, נאָר די ליכטיגקײט האָט גליהענדע חורבות, איבערגעבליבענע קױמענס און װאלגערנדיגע קלײנע קינדערלעך בעלױכטען און בעהעלט
און דאָ און דאָרט איז בײ זײן טליהענדער חורבה אַ יוד, אַ בעל-הבית געשטאַנען און געצױגען פון פײער נאָך נישט קײן גאַנץפערברענטע באלקעס, ברעטער, און דאָס גליהענדע מיט װאַסער געלאָשען און האָט זיך געלעגט אַ באַלקע צו אַ באַלקע, אַ ברעט צו אַ ברעט און געמאַכט שױן פּלענער אין מח, װי זײן צופיהרטע נחלה אױף די פיס צו שטעלען...
אַרום איבער די פעלדער זײנען האַלב-נאַקעטע װײבער געלעגען, האַלטענדיק אין די שירצען זײערע זױגענדע קינדער.
אַרום זיך האָבען זײ געהאַט די צונױפגעלעגע פּעקלעך און קינדער, און די זון האָט דאָס אַלעס בעגאָסען מיט ליכט.
צװישען די בעלי-הבתים אין שטעדטעל האָט מען אין דער שטיל מערדט, אַן גאָט האָט זיך אָן דעם רב'ס קריװדע אָנגענומען, און זײן האָרן אױף די שטײנער און העלצער אױסגעגאָסען...
אין מיטען װעג
האָס „שטעדטעל" הױבט אָן אײנציגװײז קומען צו זיך.
אַמע מלי-בתים װערען נישט פערפאַלען, און שטאָדט װערט צוריק שטדבּ מן ד גראָבען אַש האָט מען די לב-פערברענטע בעטער אַרױסגערט, און װי אײנער האָט געקענט האָט ער זי.ין נחלה מיט בעטלעך שזאַגעקלאַמ.
אַר „שאָדט" וערט צוריק „שטאָדר'.
בײ ר יחזקח האָט חך ערװײל אָנגעהױען צו צוקלױבען אױף תּגאיג מ'לע כלה האָ סון אָר נישט געומוסט.
זי איז גערש ים מענסער יעען פריה-אָרגען און האָט זיך טום דבי'נט מרע,?
אברהמ'לס לערנען אײעעהאָרכט, װאָס האָט זי.ך אין גאָרטען אין אײנעם מיט דעם בלומען געשמאַק אױסגעמישט, אין איהר פריש, רײן חדר געדרינגט, איבער איהר געזיכט געפאָכערט, און אױף איהרע אָקעטע, יועע בריסט געבלאָזען.
דעם תּנאָים גרײטען האָט ען אין דער קיך אָנגעזעהן.
פון הינטער דער ערד האָבען זיך מומעס, באָבעס געיאַװעט און מען האָט זיך גענומען צום אָנגרײטען.
פון ר' יחזקאל'ס שטוב צו די בעקערינ'ס קעלער האָט אַ סטענגע מעהל זיך געװײסט אױף די שטײנער.
דאָרט, װוּ ר' יחזקאל װאָהנט איז פאַרהאַן אַ ליק.
אין דער ליק ציהט זיך אַ שערענגע געבױטע הײזער, אָדער אײן הױז מיט פיעלקאַנטינע דעכער, אײנער איבער'ן צװײטען.
קײן הױף צו די הײזער איז נישט דאָ, און אײן גאָט װײסט אױף װאָס פאַר אַ גרונד זײ שטעהען.
דאַכט זיך גאָר נישט אױף גאָט'ס ערד...
די הײזער געהערען צו פיעל בעלי-בתים, און צו קײנעם נישט.
עס הײסט, אַז אַזױ שטעהען די שטיבער לײדיק אָהן אײנװאהנער, מיט אױסגעהאַקטע שױבען, נאָר קױם װיל אַ „יוק" זיך אַרײנציהען קומען זיך צו יאַװען צעהנדליגע אַנדערע יורשים מיט פּאַפּיערען און מעטרעעעס און װײ-
זען אױף, אַז די שטיבער געהערען צו זײ.
דער גורל איז געפאַלען אױף אײנעם אַ ליבוש פּוטערמילך, װאָס נישט געשטױגען, נישט געפלױגען קומט צו איהם זשענזשע סטראַזשניק און רײסט בײ איהם פיער מיט אַ האַלבען רובעל „פּאָדאַטקעס" יעהרליך.
דער לײבוש פּוטערמילך איז נשט קײן גואל, נישט קײן קרוב, נאָר געה טענה מיט זשענזשען, אַז זשענזשע ברענגט די פּאַפּיערען, און נעהמט די שבתלײכטערלעך אַװעק.
און דער בידנע לײבוש מוז יעדען טאָג נעבעך קומען מיט'ן בעזעם אַװעק-קעהרען פאַר אַ פרעמדער טהיר.
יעצט דולט מען איהם אַ קאָפּ מיט אַ פײער-װאַנד, און ער שעפט זיך אָב פון טאָג צו טאָג.
דאָס גאַנצע שטערטיל בעט, אַז ח זל קומען אַ פײער און ד הײזליך, אײנמאָל פאַר אַלע מאָל, אָבבתען, װאָלט שױן אײנמאָל אַ סוף געװאָרען צו די מחלוקת.
יועלעך אין חדר װינשען זיך : אױ, הלואי פלאַקערט אױס אַ פער אין מטען העלען טאָ, און מען אַנטלױפט פון חדר.
נאָר װײל די שטדט עט, װיל דאָט פײער דוקא נישט קומען.
דאָרט הינער די לופרהענגענתיגע הײזלעך אק פאראן אַ קעלער, װאָס אַרײנקומענדיק אין איהם, דאַכט זיך, אַז ער פיהרט אין בעהאַלטענע װעלטען אַרונטער.
דאָרט אין דע קעלער איז פאראן אַ בעקעראױװען פון תּרח'ס צײטש.
יודען גלױבען, אַז אין דעם יװען זײנען אײנגעמױערט פיעל קופּערנע טעפּ מיט גאָלדענע רענדלעך, נאָר מען האָט מורא דעם אױװען צו ריהרען, אַז דאָס גאַנצע הױז, װעלכעס איז אָנגעלעהנט אױס'ן אױ-װען זאָל נישט אײנפאַלען און מענשען הרג'ענען.
פון אױורן גרילט עס שטענדיק ארױס סײ בײטאָג סײ בײ נאַכט.
מענשען זאַרען, אַז דעם בעקער'ס נשמה װײנט דאָרט שטענדיק און האָט קײן רוה נישט...
אין קעלער דאָרט װאָהנט אַ יודענע אַן אַלמנה, דה די בעקערין מיט זעקס טעכטער „יתומות".
אײן גאָט װײסט, װי אַרום איז די יודענע אַרײנגעקומען אין קעלער, נאָר אַז זי װאָהנט — װאָהנט זי שױן.
אױף דער צװײטער זײט קעלער װאָהנט אַ יוד אַ װאַטען-מאַכער, װאָס פערפעדערט די גאַנצע גאַס, את װאָס ד חדריונגלאך רופען איהם חװאָן!
דזװאָן!
און דער יוד יאָגט זײ טאַ שטעקעל, און װאָס דער יוד האָט אַזאַ טבע יעען שבתער נאַכט'ס, אין די זומער שבתיס, אױס'ס טױט אַװעקצופאַלען, אַרן שרעקען די שטאָדט : די כאָלערע און מען לױפט נאָך חײם'ל קונצען-
מאַכער, אַז ער זאָל קומען מיט'ן שמעק-פלעשעלע.
אַך, די זומערדיגע דאָנערשטאָגס בײ נאַכט דאַרט אין ליקעל!
דען צו די 6 „יתומות", װאָס אײנע איז גרעסער פאַר דער צװײטער, קומען אָנצולױפען די שטאָדט-יונגען, שנײער, שוסטער-געזעלען.
זומער-נאַכט נאָך דער אַרבײט, די נאַכט איז פינסטער, די לאָדען זײנען פערמאַכט, און די געזעלען דרעהען זיך אַרום מיט די חול-המוער שטעקעלעך אַהין און צוריק.
יעדעס מאָל קומט זיך צו װײזען אַ יתומה פון קעלער, װאַרפט אַ בליק, דערכאַפּט זי אַ קוש, אַ לעק, אַ טאַפּ פון אַ יונג און װערט צוריק פערשװוּנדען אין קעלער אַרײן..
דאָרט איז הײמליך געװען אין די שבועות-נעכט, װען דאָס שטערטיל יודען פלעגען איז שוהל זײן בײם תּקון, און דאָס שטערטיל װײבער, מײדען בײ די בעקערין, פּוטער-קוכענס באַקען.
און יונגען האָבען זיך עדרעהט, און די לבנה האָט מיט אַ האַלב אױג צוגעשײנט...
און אַלעס האָט זיך אין דער האַלבשערטדונקענער נאַכט געטונקען....
אין דעם קעלער האָט מען זיך צוזאַמענגענומען דאָס געבעקס צו באַקען צו דער תּנאָים.
עס זײנען אָנגעקומען מוהמעס, באָבעס.
דחל-לאה מיט די װאָרצעלעך אױף דער גאָמבע — זי איז איבער אַל זי האָט מיטגעברענגט פון דער הײם דעם גרױסען מערזשעל מיט'ן שטױסעל און האָט דרײ טעג כסדר געריבען, געשטױסען און געמאָלען.
עס זײנען אָנגעקומען צו לױפען אײניקלעך פון דער גאַנצער װעלט און האָבען געכאַפּט אױס דעם מערזשעל און זײנען אַנטרונען געװאָרען...
פון אַ הױכען בױדעם האָט ען אַראָבגענומען פערשיעדענע בראָט-פאַנען מיט צעהנערלײ פאָרמעלעך צו קיכלען : „מגן-דוד'ליך", פײגעלעך, קאַטשקעלעך און גלאַטע „האַמבורגער" קיכעלעך מיט זיעבען שפּיטצלעך.
רחל-לאה האָט פון איהר קאָפּ אױסגעקלעהרט פערשיעדענע אַזעלכע שמאָכטעס מיט שפּיצלעך און קאַנטען.
פאַר יעדער כלה, װאָס זי האָט פאַר איהר דאָס געבעקס געבאַקען, האָט זי אַ געזונדעו' חנ'דעל אױסגעקלעהרט, דירעקט פאַר דער כלה'ס-װעגען, לױט איהר מזל נאָך.
דאָס געבעקס האָט מען אײנגעפּאַקט מיטצונעהמען „אין װענ אַרײן" צו דער תּנאָים.
ר' יצחק יודעל'ס איז דורך דער צײט אין ר' יחזקאל'ס טוב אַ גאַנצער בעל-הבית געװאָרען, ער האָט זיך מיט װײב און קינד אַרײנגעצױגען.
און חײם'ל קונצענמאַכער, דאָס װײ
דישע יודעל, שלאָפט אַפילו שױן בײ נאַכט האָרט.
און די װײבער לױפען, שרײען, אַלע זײנען פערטון, װי מען װאָלט יעדער פון זײ אַ פּעקעל אױף דער האַנד געלעגט, און זי װײס נישט װוּ זיך מיט אַהינצוטון.
צום שפּעטסטען זײנען געקומען יטה'לע און הינדה'לע, די שנור מיט די טאָכטער.
זײ האָבען אַ טבע זיך לאַנג צו לאָזען בעטען, און זײנען אַרײנגעקומען, װי פון הימעל אַראָבגעפאַלען.
עס הריסט : זײ הױבען גאָר נישט אָן צו װיסען פון קײן פּותר מן קײן חלו, און פרעגען זיך תּם'עװאַטע : װאָס מאַכט מען דאָ?
הױבט י מאַמע א צו דערצעהלען, הען זײ „פּשעטע" די אסלען אואָ, זעע זיך צום סוף אַנידער יעדע אין איהר װינקעל אַדײן, בּערקרען ד שנעבלע, און װילען זיך נישט „מישען".
— װאָס זײנט איהר ברוגז?
— בעט זיך די שמע אר ד שװיגער.
— איך בין ברעז?
— אכט אַ חן'עװדיק שנעבעלע יטהלע און גיט אַ דעה אַװעק מיט'ן קאָפּ.
— איך בין ברוגז?
— גיט הינדעלע אַ חן'עװדיק שמײכעלע.
און אַ לאָק גיט זיך איהר אַ װאָרף איבער'ן שטערן.
און מען זיצט װי אָנגעזאָטעלט און מען קוקט פון דערװײטער זיך צו, והאָס די מאַמע מיט די יודענעס מהעען, און מען רופט זיך, הײסט עס, קײן װאָרט נישט אָן.
די מאַמע דרעהט זיך, לױפט אַהין און אַהער און קוקט די שנור מיט די טאָכער אין די אױגען אַרײן, װי זי װאָלט מורא האָבען : װײס איך?
גוט אַזױ?
— װאָס זאָל מען די כלה אָנטון?
פרעגט די מאַמע.
— װײס איך?
זאָל זי זאָגען, װאַרפט הינדעלע מיט אַן אױנ צו יטה'לען.
— זאָג איהר, אַז זי זאָל זיך פערדרעהען איהר קאָפּ — בעפעהלט יטה'לע די מאַמע.
די מאַמע הױבט זיך אױף פון די קאַסטענס אין װעלכע זי אַקמ די קלײדער אײן און פערלעגט די הענד בײ די באָקעס :
— אַהאַ, איך מאַך דאָך שױן פּיעטשע אַ שטיקעל שמחה!
אַ פרחמארגש האט מען די פרהר געשפּאַנט.
איז דערף געפאהריען, איז ,װעלכען עס האבען געזאלט זײן די תּנאים איז מיטען װעג.
נאטע הא אױסגעציערט די פערד.
אײנגעםגדען זײ 'בלױע און רױטע סטענגעל'ער אין די פלאכטען האר אױף די ריעענס.
אַרונטדגע!בונדען די װײדלען.
הינטער די שטאדט ה.אט ער אַהאַלבען בױם אבגעבראכען און אַרום די פוהר מיט בשטער בעפּוצט.
אַז עס זאל שעז אױסקוקען.
אױף דעם ער'עטען װאגען זענען געזעסען די מאַנספּערשױנעז.
דער ר מיט רי יחזקאל'ן.
עוזר און לײביל.
ר' יצ'חק יודעל'ס מיט ר' שמעיה'ז.
אַנ'אַלטער שמש פון רבי'ן.
װאס טראגט דעם רבינס איבערגעגאַנגענע קלײדער.
נאהענטע און װײטע קרובים.
אין סאַמעטליט.
גערױכערט.
װנ חול-ה!מועד.
סאַ'מע ציגאַרען.
אױף די אַנדערע װעגען זענען געזעסען די װײבער מיט'ן געבעקס.
און ..אנגרײטעכטס".
בײ דער בּלה פון בײדע זײטען הינדעלע א'ון יטהיל:ע : בײדע עפּעס אנגעשהון און אַזעלכע מיני רונדיגע.
קלײנע קאַפּעלושלער.
געפלאכטען פון זי װאַרטע שטרױ און בעפּוצט מיט שװאַרצע קאראנקעס.
..אַרױפגעזעצט" אױף די שפּיץ קעפּ און אַזעלכע מיני פעדערן.
עפּעס גלגולים פון אַמאליגיע פאַרצײטישע מאדעס...
הינדעלע האט די לאקען פון שײטעל אױסגעפרעסט און אױסגעלאקט ..פּא װאַרשאַװסקיא".
פערװארפען און דרײ שפּיצען אױפן הױכען.
גלאַנצענדוגען שטערן.
מיט די גאלדערע 'אױרינגען.
און הײנטמאדישע קײטלעך מיט דנ קאליעס אױף דן העלזער — מתּנות פון זײער כּלה-צײט.
װען מען ה'אט זײ גחאַט געפיהרט ..אין מיטען װעג".
האבען זײ זנר דערמאהנט אין זײער צײט — און האבען מיט די קעפּ צוגעשאקעלט...
די מיחותנת'טע מלבּ'לה איז געזיעסען צװישען די מוהמנעס װעלכע איז די בלױע ש'בתידיגע זײדענע הױבען מיט די בענדער איז די טערקיש'ע שאַלעזן זעגען געזעס'ען שטיל: די.
דאַרע פערלײגטע ליפּען אַ'ריבעדגעצױגען איבער די נישט צעהענדיגע זשאסליעס און ה בען פאַר גרױס גדולה אַ װארט מורא געהאַט אױסצורעדען.
און די מחותנתיטע מיט אַ פולער שע'רץ לעקעך האט זײ יעדעס מאל פערשטופּט מיט עפּעס אַנדערש די מײלער.
און די כּלה.
די בּלה אַלײן.
איז זיך געזעסען צװיע ן ומילען און הינדעלען.
שין איז אַ הײגטמיאידישען עאַפּעלוש א.ן די
מעפּ שױן אין אַ קױלעש פערלעגט, רױט-טױט און האָט נעבעך נישט געװוּסט װוּ די אױגען אַהינטון.
הינדה'לע האָט איהר אָנגעזאָגט, און אָנגעזאָגט, װי זי זאָל זיך פזרען „אנשטענדיק", װי זי זאָל דאַנקען, אַז ען װעט איהר חתימדגעלד געבען, און װי זי זאָל ענטפערען די מחותמ'טע, אַז מען װעט זי עפּעס פרעגען, און „רעה" יטה'לע האָט אַלע מאָל שטעכענדיק צו היה'ען די אױגען אַהינגעװאָרפען.
צו װײזען זיך פאַד די מותנים האָט מען מיטגענומען די לאָװי מער רבי'צען, אַן אַלטע מוהמע, אַ יודענע מיט אַן אָבגעגאָלטען קאָפּ װי אַ עפּס, אין אַ קאָפּקע, און אַ ברײט קלײד מיט אַ שפּאָר קשעלע פון הינטען..
אױ װעה!
די ירענע האָט געטון אָהן דין.
קודם-כל האָט זי אָנגעומען דאָס װײבערישע יודעל, װאָס האָט זיך אױך מיטגעכאַפּט מיט די מהר װײבער, צװישען די אַלטע מוהמעס, דאָס האַרץ זיך צו דערכאַפּען — און אַראָבגעװאָרפש איהם פון װאָגען (פאַר איהר איז ער נאָך גענוג מאַנספּערשױן).
דערנאָך האָט זי די גאַנצע צײט די כלה אין אױער עפּעס אײנגערױמט און אָנגעזאָגט איהר, אַז דאָ מײדעל נעבעך איז װי אַ פלאַם פײער רױט געװאָרען פאר בושה — — דאָס װײברישע יודעל איז אַ שפּאָר שטיקעל װעג נאָך דעד פרד נאָכגעלאָפען, דערנאָך, אַז די לאָװיטשער רבי'צען האָט אַזױ לאַע געשאָקעלט מיט איהר אָבגעגאָלטע גאָמבע ביז זי איז אַנדדימעלט געװאָרען, האָט ער זיך פון הינטען-אױס אױפגעכאַפּט, אַרײנגעשטעקט אין װאָגען אַרײן דאָס פיער-קאַנטינע, געקנײטשטע שבה'דיגע צילינדעריל און אַזױ אָנהאַלטענדיק זיך אין די לײסטען פון װאָגען, איז ער אײנגעדרימעלט געװאָרען, און דאָס צילינדעריל האָט די לאָװיטשער רבי'צען אױף אַלעס צוגעשאָקעלט...
אַזױ זײנען די פוהרען אָנגעקומען צופאָהרען צו דער קרעטשמע.
די ידישע קרעטשמע איז געשטאַנען צװישען צװײ װעגען, װאָס שײדען זיך און געהען אָב אין פערשיעדענע צװײ שטעדט פון צורי טבערנשס, װאָס אין יעדער פון זײ געפינט זיך אַ רבי.
חסם מיט פּעקלעך אױף די פּלײצעס, מיט די שטעקלעך אין די הענד טהיר שן זיך ה, און געהען צװישען די גרינע גרעזער אין די צװײ װ מעז, און שיסען זיך אַריבער שטײנער פון אײן װעג צום צװײטען.
—חי, ד װאָס געהען אין די מדינות, קומען אָן פון בײדע זײטע
װעג פון פערשיעדענע שטעדט און שטײ,גען אָ'ב א ין קרעטשמע.
אױף דאַכט-לעגער.
אן דעם „מ.ר:אקט" א ין ד.אָאַ בעגז'ונדער שטיבעל פאַר זי י, װאָס אין דעם שטיבעל געפינען זײך װאַנצען און אנדערע קל י ינע װערימלע,ך...
פון פ)ערשיע'דענע מ)דינ-ות', דאָרט טרע'פט מען ז יד' פון רי יסען און זןאַמאָש און די אורחים דער)צעהלען מעשיות, װאָס ה.אָט ז יך מיט זײ גע—ר!אָפען איז זײער װא,גדלעען.
די בעלײע.גלות מיט די לאנגע, געהיעטעי, קאָלטענעװאטע בערל, װאָס זײנען בעװיקסען און פע,רהלע.ן 'אין זיך דאָס גאַנצע.
פּנים, מיט די פּיפּקעלעך אן מו יל די — װאָס, זײנען אי ינגעחילט אין די דיקע באָנדעס, אין די גרױסע שאָפּעןחפּעל!צען מימ די גרױסע קעלנער, און פיהרען די גרױסע װעגען מיט קואַלך .א.ון.
גאַזפט, סטאָלען און' זשעגעכיז; די װע,גען מי ט די גרו סע שטגאַל,קאַטש'ען, װאָס פליאק'ערען זיך פאָהרענדיק בײ נאַכט און זאָגען אָן פון דער-.װײטען — שטעלען' זיך דאָרט! אָב אין הער קרעט.שמע אינטערפּא)שען.
דאָרט ט.רעפען זיך יודען פון פע,ר'שיעדענע גע.געימדען, פון פער'ש יעדענע מדינות, און דערעעהל'ען װאָיט ס'טוט זיך ביי ז ייִ אין לא'גד, װאָס עס הערמ זיך מ!יט יודען, און װי ס'גע.הט דאָרט אחינו בני ישראל.
'עס איז פאַר!נאַכט.
דיער הימעל איז צוהאקט או יף טו יזעקנדער שטי.קילעך.
װי יסע פליסטע,רענדיגע װאָלקענ:דלעך מיט בלו יע, ה:על!ע אי נזלען שװימען.
ארום א.ין העלע:ן' גליהעקדע'ן ם.
און דער ים, װאָס ג'ע|רהט אונטער א ין אַ רו יט געשטאַלט, פליסט: אָב אין מערב זײט.
פיאַ(ר דער קרעטשמע שטעהען פוהדען, הױכע װעגען מיט בײדלעך, אָגגעל'אָדען מיט.
פּעק סחורה: אַזש די אַקסען ברעכען זיך אונטער די רעדער.
יודלעך פיהרען אי'בער סחױה פון אי ין מדי נ.ה אין דער עװ'ייִטער אַרי ין.
די פערדלעך זײנען אױסזג|שעשפּמנט, פּאַשען זיך און קלעהרען גוט אַרײן אין דער גרױ'סער קאָרעטע, װעלכע שטעהט.
פאַר זי י, װי זײ י װאָלטען געקלעהרט, פון װאנען מחות צו נעהמען די סחורות איבערצובּיהע,ן.
יודען זײנען אײן פאָל(ק פון אײן גאָט, און א-לע װאַרטען או יף אי ין משיחן, גאָר יעדע,ם שטערטיל האָט: איהר טעם, א י'הר מי ין, בעסיע-ר געזאָגט, איה ,חנ'.דיל, װעלכעס זי גיסט עס ז,1ס או יף איהרע אי ינװאָהנער.
אָט ל'יגען חאָ גיל י יכע יוהען או יסגעצו יגען און שלאָפען און װארימען זיך אין די זו,נ'ט לעצע שאַ!הלען, און דער קאָרזש, װאָס געהט אױף פון װעג בעדעקט ז'י י גלײך צו, און אױף די
פערדלעך, אױף דעם געשפּאַנעכטס, אױף די װעגען, ליגט אױסגענאָסען בעזונדערע חנדליך, שמאָכטעלעך פון די פערשיעדענע שטעדט...
אױף דער שװעל פון דער קרעטשמע זיצט אַ ליטװאַק, עפּעס אַ מאָדנער יוד, מיט אַזאַ העמדעל, אין אַ קורצען ראָק, װאָס זעהט דאָך אױס װי אַ לאַנגע קאַפּאָטע אין אַ וקוט מיט אַ הױכע דענגע.
עס איז אַ זומער דיגע היץ — און דאָך טראָגט ער אַ פּאָר טיעפע קאַלאָשען, — אָנגעקומען פון גאַנץ װײט, דאָ אָבגעשטײגט אױסצורוהען זיך און איבערצונעכטיגען און ער „דערצעהלט" די יודען, װאָס טוט זיך ערגעץ-װוּ גאַנץ װײט, העט, העט אין דער ליטע מיט אַחינו בני ישראל.
װי אַחינו בני ישראל לעבען אָב אין דחקות און נױט.
און אַזאַ למדן זמיז ער, דער „ליטװאַק"!
רעדט לשון-קודש װי אַ װאַסער, נאָר ער רעדט אַזױ ליטװיש : „װאָס?
" „װוּ".
יודען האָבען דרך-ארץ פאַר איהם, קרעכצען : „װאָס דען, מיר קענען ל"...
נאָר אין האַרץ גלױבען זײ איהם עפּעס נישט, אַ „ליטװאק", באַלד, באַלד װעט ער זײ אָבגענאַרען.
און ער רעדט דאָך מיט זײ אַזױ װײ , און אזױ פרום איז ער, אַזױ לאַנג געשטאַנען שטונה-עשרה בײ מנחה, נאָר געשאָקעלט האָט ער זיך נישט...
און װער װײס װאָס ער טראָגט הינטער'ן האַרץ....
עס בעװײזט זיך פּלוצלונג אַ װאָלקזען קאָרזש אױפגעהענדיק פון בײע זײטען ותג און לעגט זיך געדיכט איבער די פעלדער.
דער װאָלקען קאָרזש קומ נעהענטער אָן, לױפט פאָראױס, באַלד צורײסט ער זיך אױף שטיקעך.
עס הערט זיך אַ קנאַלען פון בײטשען.
באַלד פערפאָהדמ מזן פאַר ער קעטשמע : פוהרען אָנגעשטאָפּט מיט מחותנײם מט סאַמעט בראנװײן היט, מחותנת'טעס אין ברײטע קלײדער, מיט בראַנפען און לעקעך.
מען איז אַראָב פון די וגגען.
דאָרט אױף חתן'ס צד, עפּעס מאָדנע יודען, פון אַן אַנדער מדינה.
מיט לאַנגע און קורצע בערד.
דאָרט אױף זײער צד איז אױך דאָ אַ הױכער, הױכער יוד, אַ מין ר' יצחק יודעל'ס, מיט אַ שמאָלע, לאַנגע באָרד, און שמאָלע, לאַנגע הענד, װאָס שטופּען אַלע אָב, און ער איבער שרײט אַלע.
מען האָט זיך שלום-עליכם אָבגעגעבען, די מחותנת'טעס דאָס ערשטע מאָל זיך געזעהן און דאָס ערשטע מאָל זיך געקושט.
די לאָװיטשער רבי'צען האָט אַלעמען געדוצט, און באַלד אַלעמען אױפ'ן אָרט מוסר געזאָגט.
די פוהרמאַנעס האָבען די פערד אױסגעשפּאַנט, די פערד אָבראָע
אײנגעשיט, די הענד צולעגט אױף די באָקעס, און האָבען זיך מיט בּאוה פון אײן צד צום צװײטען אַריבערגעקוקט, און „גוטע װערטלעך" און „גלײכע װערטלעך" זיך אַריבערגעשיקט, גאָר נישט, גלאַט אַזױ „שלום-עליכם" אָבגעגעבען זיך.
די מחותנים זײנען אין דער שטוב אַרײן.
אין שטוב מיט זעהר אַ ניעדריגען באַלקען, מיט קלײנע פענסטערלעך הױך בײם באַלקען זײנען געװען די מאַנספּערשױנען.
איבער דער שטוב האָט זיך אַרױף און אַראָב געדרעהט ר' מרדכי קאָנסקעכּואָליער'ס בחור'ל אברהמ'ל.
ער איז דורך דער צײט העכער געװאַקסען, מיט אַ פּאָר שפּראָצענדיק שװאַרצע באַקען-בערד, אין אַן אַטלעסען קאַפּאָטעלע מיט אַ זײדען גאַרטעלע, אַ שװאַרץ-חן'עװדיגער, עס שנײדט זיך אױס אַ צװײטער טאַטע.
צװײ לאַנגע שװאַרצע געקרײזטע פּאות'לער.
מען האָט איהם שלום-עליכם אָבגעגעבען.
ר' יצחק יודעל'ס איז צו צו איהם און האָט מיט'ן גערעדט שױן װי מיט אַ דערװאָקסענעם יונגען-מאַן.
דער בעל-הקרעטשמע, װאָס האָט זיך לכבוד די מחותנים די הױכע, גרױסע, פערראָסטע שטיװעל אָנגעטון, װאָס ליגען אַ גאַנצען זומער פערװאָרפען אין קאַלטען קעלער — האָט צװײ גרױסע ליכט אױפ'ן געדעקטען טיש אַנידערגעשטעלט און איז אַרױס.
מחותנים האָבען זיך אָנגעהױבען צו בעקענען.
בײ די מאַנספּערשױנען געהט עס אײנס, צװײ, מען גיט זיך די הענד, שלוםעליכם, און אַן עלטערער זאָגט דעם יונגערען „דו".
און װיעדער אַרום, זײ זײנען דאָך „משלנו", ר' מרדכי קאָנסקער רבי'נס אַ חסיד (האָט דאָך דער רבי ר' שמעיה'ן געשיקט).
ער למדנישער עולם איז באַלד אַרױס אין אַ שאַרפען שמועס מן לערנען.
ר' יצחק יודעל'ס האָט זיך מיט יענעם הױכען יוד, דעם חתן'ס מלמד שױן בײ די בערד געהאַלטען און אײנער דעם אַנדערען געגעבען עפּעס צו פערשטעהן.
מען האָט זיך געזידעלט און מיט ציגאַרען אײנער דעם אַנדערען מכבד געװען.
דער רב האָט אור זיך אַרײנגעמישט, נד ער האָט זײ נישט געקענט נאָכאײלען.
חסידים האָבען איהם דורכגעלאָזט, אַװעקגעמאַכט מיט דער האַנד.
דערװײל איז אָנגעקומען עוזר'ל און האָט אױך אַן אױער אונטערגעשטעקט און מיט דעם שטערן געקנײטשט און יעדעס מאָהל מכים געװען, די אױגען פערמאַכט : יאָ, יאָ, עס איז האָך אַזױ....
מען האָט זיך גענומען דעם חתן צו פערהערען.
דער התן האָט
עזאַרם אַ מפולפל'דיג פּשט'על מיט בקיאות, אױסגעמישט אײן גמרא מיט דער װײטער, און אײנס-װעגס פערענטפערט אַ האַרבען רמב"ס.
דאָ און דאָרט אָנגעטשעפּעט אַ פּני-יהושע, מיט אַ מאָל האָט ער זײ בײדע אַװעקגעװאָרפען און געפרעגט אַ קשיא : „חלב מנין דשרי"?
און אױסגעמישט שחיטת-חוץ מיט אבר מן החי.
ר' יצחק יודעלש האָט איהם אַלץ געװאָלט כאַפּען אױף דער „װענטקע".
ער האָט זיך אַרױסגעדרעהט, זיך נישט געלאָזט, געװאָרפען, געפאַלען און שטענדיק געבליבען שטעהן אױף די פיס.
מיט אַ מאָל גיט זיך דער רב אַ מיש אַרײן מיט אַ גמרא את היסט עס חתן זאָגען אַ שטיקעל „אױפ'ן אָרט", בלױזע גמרא מיט רש"י.
אברהמ'ל, דאָס בחור'ל, הױבט אָן צו זאָגען, נאָר אין דעם גיט אַ לױף צו ר' אָשר ישכר'ס, דער הױכער, הױכער יוד, דעם יונגעל'ס מלמד, אר גיט איהם אַ נעהם אַװעק פון דער גמרא : „קײן פרעמדע דאַרפען רר ניטט", גיט ער אַ געשרײ צום רב.
ר' יצחק יודעל'ס קװעלט, עתר'ל האַלט מיט מיט זײער צד.
ר' יחזקאל װיל זיך אַרײנמישען, נאָר ער האָט דרך-ארץ פאַר יודען למדנים.
דער רב בלײבט שטעהן, עס װערט אַ גערודער, מען קריזנגט זיך, און אַלע װערען פערהױלט אין גלאָמבען רױך פון ציגאַרען, פון ליולקעס טאַבאַק, װאָס האָבען אָנגעפילט דאָס שטיבעל, און די קלאָמבען רױך זקאָבען אָנגעפילט דעם אָפענעם פענסטער, אין גאָט'ס שמעקעדיגען שטח אַרײן...
אין אַ װינקעל שטוב זײנען געזעסען די צװײ אַלטע בעלי-בתים, ר יחזקאל און „דער מחותן" ר' חײם ראָזענקראַנץ.
די צװײ אַלטע גרױע קעפּ, די צװײ אַלטע רױע בערד האָבען געהערט װי יודען חס.ידים קריעגען זיך איבער גאָט'ס תּורה.
חסידים האַלטען פאַר ס'זײערע, אײנער פאַר'ן צװײטען.
געהערען צו אײן דאַך, יודען ה בען עפּעס שותפות — אָט זיעע קינער, זײער שזר'ל, װי ער טשט זיך.
איז האָס בחוד'ל, דער אז, װי עס שיט זיך איהם פּערל פון מל, דברי-חור ; ער מישט זיך מיט זײ, שפּאַרט זיך מיט יודען מיט גרױע בערד, און קומט זײ בײ.
בײ דעם אַלטען ר' יחזקאל'ן אין די אױגען װײזען זיך טרעהרען.
דאָס טע פערמריקענטע האַרץ ושרט עמעס אָנגעפילט מיט ליעבע, נײע געפיהלען, ער נממט זיך צום מחותן :
— נו, מחותן, אַז גאָט האָט אומ מזכה געװען...
מיר קענען נישט, — קענען דערפאַר אונזערע קינדער.
און שױי אַלטע בערד קושען זיך אין אַ טונקעל װינקעל...
און דאָ װערט ואָס אַ מאָל מעהר די שטוב פערטרונקען אין רױך, װאָס שטײגט אױף פון געדיכטע בערד, פון געדיכטע װאָנצעס, און נעהמט דאָ שטיבעל אײן.
סאַמעט-היט, שטרײמלען װאַרפען זיךאין אין רױך אַהין און צוריק.
די צװײ פלאַמען פון דער ליכט װאַרפען עפּעס אַ נגידיש-חסידישען גלאַנץ און מען הערט װי יודען שפּאַרען זיך, און עם חתן'ס קול קלינגט װי אַ גלעקעל און שיט מיט תּורה, שפּאַרט אַלע איבער.
ר' יחזקאל האָט נחת : זײן אײדעם װעט עס זײן, הינטער זײן דאַך װעט זיך הערען דאָס קול התורה.
געהט ער צו ר' מרדכי קאָנסקע װאָליער, נעהמט איהם האַלב אַרום, און האַלב האַלט ער זיך צוריק מיט דרךשרץ :
— מחותן ר' מרדכי, איך װיל פון אײך אָבקױפען אײער בחור'ל, װיפיעל איהר װעט פון מיר װעלען, און דער אַלטער יוד װײנט מיט הײסע טרעהרען פאַר גדולה.
די מחותנים זײנען אַרױס אין גערטעל אַרײן אָבשמועסען מכח נדן.
אין דער צװײטער שטוב, דאָרט װוּ דער קארטשמער מיט דער קאַרטשמערין שלאָפען, האָבען זיך די װײבער צוזאַמענגענומען.
די װענד דעען געװען בעהאָנגען מיט בילדער, אַלטע סאָלדאַטען און גענעראַלען און נאַפּאָלעאָן איז אױך דאָ געװען אין אײנעם מיט אַ יודי עפּעס מיט אַ פרעמד היטעל — אַ פעטער פון אַ פרעמד לאַנד, און איבער די פענסטער האָבען גאַרדינקעלעך געהאַנגען מיט גרינס אַרײנגשעקט נאָך פון שבועות.
די כל נאָכ'ן אָבװאַשען און פערקעמען די האָהר און נאָכדעם.
װי מען האָט איהר דאָס נײע קלײד אָנגעטון מיט די „פראַנצענלעך", האָט מען זי אױבען-אָן אַנידערגעזעצט : זץ און שװײג!
אַרום איהר איז דער עולם װײבער געזעסען שטיל אױף די שוגן, קײנע האָטזיך זיך נישט געװאגט קײן װאָרט אָנצרופען, אײנע האָט געוה רט אױרי דער צװײטער, און אַז אײנע האָט אָבגעהוסט און איהר קול האָט אָבגעהילכט, איז זי רױט געװאָרען.
נאָר די לאָװיטשער רבי'צען האָט זיך איבער דער שטוב געדרעהט, די הענד פערלעגט, און איהר שפּאָר
קישעלע פון הינטען האָט איהר נאָכגעשריען : „בין איך מיר די לאָװיטשער רבי'צין!
" נאָר אַזױ שטיל איז געװען צװישען די װײסער, אַלע פערמאַכט די פּיסקער, װי זײ װאָלטען געװאַרט, אַז ס'זל װער קומש פון דרױסען און זאָל פּלוצים אַ שױב אױסהאַרען...
נאָר, מען װײסט נישט װי אַרום ס'איז געװאָרען, האָט מען אָנגעהױבען צו שמועסען אָבגעהאַקטע װערטער, פון צײט צו צײט האָט יעדע פון זײ אַ „רײטש" װאָרט אַרײנגעװאָרפען, צו װײזען זיך...
און פון דער צװײטער שטוב האָט זיך געהערט „זײן קול", אין מיטען איבערגעהאַקט פון ר' יצחק יודעל'ס, די כלה איז רױט געװאָרען און דאָס האַרץ האָט איהר אַזױ געקלאַפּט...
און הינדעלע מיט די לאָקען האָט זיך געזעצט געגענאיבער איהר און האָט זיך, אױף בעמהבתישען ארט, אָבגעעטהעמט, געבלאָזען פון זיך און געבאָמבעלט מיט די גאָלדענע קײט אױפ'ן האַלז.
דאָרט אין זײער צד איז אױך געװען — איך זאָל אַזױ לעבען!
—אױך אַ „הינדעלע" מיט אַ „איטעלען" — צװײ שניר.
זײער הינדעלע איז אַ הױכע, מיט אַ שװאַרצליך-אָבגעברענט געזיכט, טראָגט אַ מיטעפּעק, און ביז'ן רוקען ארײן געגאָלטע האָהר, און אַ לאַנגע שערענגע פּערל אױפ'ן טשעפּעק.
אַ יודענע — אַ קאָזעק!
לאָזט זיך נישט פּון קײנעם, חנפ'עט זיך צו צו ער שװיגער און עדט : „יאך", „בײ אונז אין װאַרכשע".
און זײער „איטעלע" איז אַ דיניטשקע, שן אײדעלע, מיט אַ שמאָל, דיז, קות נעזעל, װע גלאַנצט און ציהט זיך ברוגז'דיג, אױפ'ן האלדז אַ לאַנגע קאָראָנקאָװע פריזקע, און אַ דיז, לײכט שײטעל מיט אַ שרונד און אַ װײס אַטלעסען שאַלעכעל איבער'ן רוקען, מיט אַ װײס װעסטעלע פון פראָנט און ,שפּרעכט" : „איכע", „בײ פאַטער, מוטער צו הױזע האַט מען געשפּײזט פיטערקוכען מיט קאַפע", און יעדעס מאָל, װען די צװײטע האָט איהר „אױפ'ן פוס אָנגעטרעטען", איז זי צו דער שװיגערמוטער צו און האָט אָנגעהױבען צו װײנען : „איכע װעל נאָך הױזע!
" די מוטער'ס מילך נאָך אױף די ליפּען, אַ יונג קעלבעלע, ערשט פון דער מאַמעס ברוסט אַװעקגענומען.
האָט די „הינדעלע" אַריבערגעקוקט מיט שטאָלץ צו יענער „הינדעלע" אַזױ אַ ביסעל פון דער הױך, „אײן אינדיק צום צװײמען", און האָט איר מיט'ן בליק געגעבען אָנצוגעהערען װער זי
איז : „ר' יחזקאל גאָמבינער'ס טאָכטער", — אױסגעקוקט נאָר בין יענע װעט איהר אָבענטפערען, װאָלט דאָ אַרױסגעקומען אַ חתונה, זאָל אײן גאָט אױסהיטען!
האָט זיך אָבער יענע „הינדעלע" צוגערוקט צו דער שװיגער (כדי די שװעגערין די גאַל אָנצודריקען) און אָנגעהױבען צו רעדען מיט די ליעב-חן'עװדיגע רײדעלעך און די שװיגער, די מחותנת'טע, האָט נאָר געפּרעגעלט זיך אין פּוטער פאַר נחת....
האָט זיך די „איכע" צוגעשאַרט צו דער כלה, און האָט גערעדט מיט דער כלה אין דער שטיל װי אַ ליעבע שװעס און האָט זיך געקושט מיט איהר, און פערצעהלט איהר װי זײ װעלען זיך ליעבען, װען זײ װעלען שװעגערינס זײן — האָט עס װײטער יענע שנור, די „װאַרכשװער'ן" פערדראָסען, װאָס די „איכע" האָט די גאַנצע כלה צוגענומען, האָט זי זיך געגעבען אַ שאַר צו צו דער כלה, און גערעדט צו איהר מיט אַ ליעבליך שמײכעלע, װי זײ װעלען זיך ליעבען, אַז זײ װעלען שװעגערינס װערען — — — אַז די „איכע" זאָל דערװײל די גאַל פּלאַצען.
און אונזער „הינדעלע" און אונזער „יטה'לע" זײנען זי.ך געזעסען שטיל אױף זײערע שטוהלען און האָבען געדרעהט מיט די מײלכלעך.
די ליפּעלעך בעלעקט, — און נישט געװאָלט זיך „מישען"...
איז אַרײנגעקומען עוזר'ל, עם סאַמעט-הוט אַרױפגערוקט ביז'ן האַלבען קאָפּ, אַ ביסעל אױפגערױמט, די הענד אין די קעשענעס :
— װאָס זיצט איהר אַזױ װי די אָנגעלאָדענע, נו, מחותנת'טע, האָט איהר פערהערט די כלה?
איז צוגעגאַנגען „יענס הינדעלע" (די שװאַרצליכע), מיט אַ פערקניפּטען קנױל פאָדעם און זי האָט געגעבען די כלה אױפצופּלאָנטערן, „לאָמיר זעהן, װאָס די כלה קען?
", האָט זי זיך אָנגע-רופען רופען און האָט די כלה געפשט פערשיעדענע פראַגעס.
די כלה האָט אָבגעענטפערט, און די הינדעלע האָט עס „טשעפּיק" אין דער הױך געװאָרפען, נאָכקלעהענדיק, װאָס האָט די כלה געזאָנט.
און די כלת איז נעבעך רױט געװאָרען און דאָס האַרץ האָט איהר געקלאַפּט...
האָט עס אונזער „הינדעלען" און אונזער „יטה'לען" נישט גער פעלען : מען געהט זי פערהערען.
ע—ס פון די שװארצע יאָהר געקומען און מען פערהערט די כלה!
האָט זיך אין בײע דאָס משפּחהבּלוט ערװעקט און עפּעס, װי אומגערען, האָט מען צװישען זיך שלום
געמאַכט, און „אונזער" הינדעלע האָט זיך געשליפען דאָס לא אױף יענער מיט אַזאַ לשון :
— כ'װײס נישט, כ'לעבען, געקומען פון דער שװאַרער יר און געהען די כלה פערהערען, װי מען װאָלט די כלה אױפ'ן מאַרק גער פיהרט — און זי האָט אַ נאָנדליכען דרעה מיט'ן נעזעל צוגעגעבּע
— בײ טאַטע, מאַמעלע אין „װאַרכשע" — האָט יעדע געדריקט מיט איהר צונג, — פיהרט מען זיך אזױ.
האָט זיך די „איכע" געמוזט דערמאָהנען אין איהר כלה-צײט און איז פאַר דער כלה אַרױס מיט אַ געװײן (אַזאַ טבע האָט זי שױן, באַלד װײנט זי), און איז אױף די כלה'ס האלז אַרױפגעפאַלען און זי אָנגעהױבען צו קושען, צו האַלזען.
איז אַרײנגעקומען דער „מהותן" ד' יחזקאל :
— נו, װײבער, קריעגט אײך נישט, זאָל מען צוזאַמענפיהרעןחתן-כלה אױב זײ געפעלען זיך.
האָט זיך אפילו די לאָװיטשער רבי'צען אַרײנגעמישט און נישט צוגעלאָזט, האָט זיך אָבער עוזר'ל אײנגעשפּאַרט און געזאָגט, אַז „די הײנטיגע װעלט פערלאַנגט עס דורכאױס", און װענדענדיק זיך צו די „איכע", האָט ער צו איהר האַלב-דײטשמעריש „געשפּראָכען" :
— זי מוזען עס װיסען גענױ, װאָס דען די בהמות!
— האָט ער געװיזען אױף די מחותניס...
זײנען אַלע װײבער אַרױס פון שטוב, און מען האָט די כלת אַלײן געלאָזט זיצענדיק אין אַ װינקעלע רױט-טױט און האָט פאַר חרפּה און בושה די אױגען פון דר'ערד נישט געקענט דערהײבען.
נאָר די „איכע" האָט זי געקושט, געהאַלזט און געװײנט, װי מען װאָלט חלילה צו דער שחיטה געפיהרט : אַז זי אײנע װײסט און פיהלט, —אס די כלה שפּירט יעצט אין האַרץ...
אפשר האָט זי זיך דערמאָהנט ען איהר „זעהענעס" און בעװײנט די צײט...
האָט די מחותנת'טע דעם חתן אַרײנגעפיהרט, און דער בחורלאס װי די װאַנד, די פּאות האָבען זיך בעװעגט איבער די בלײכע 'אקען און האָט זיך אָנגעהאַלטען אין די מאַמעס הענד.
די מאַמע אָ איהם צום מײדעל צוגעפיהרט : „דאָס װעט זײן דײן כלה, זעת י—ליב זי געפעהלט דיר?
", און איז פלינק פון שטוב אַרױס, זײ אַלײןניעערלאָזענדיק .
די קינדער זײנען געשטאַנען, אַזױ װי מען װאָלט זײ בײדע
'אָבגעשמיסען, מורא האָבענדיק זיך פון אָרט אַװעקצוריהרען.
דער בחור איז געװען צומישט און נישט געװוּסט װוּ ער זאָל די הענד אַהינטון.
זי איז געשטאַנען בײם פענסטער, נאָהענט נעבען איהם, האָט געהערט װי זײן האַרץ קלאַפּט, און האָ אױף איהם עפּעס זעהר גרױס רחמנות געקריגען...
זי האָט פּאַמעליך די אױגען אױפגעהױבען און האָט איהם אָנגעקוקט, און האָט זײ שױן נישט געקענט אַװעקנעהמען.
האָט זי עפּעס געװאָלט זאָגען, נאָר זי האָט פע.רגעפען װאָס..
נאָר געװאָלט האָבען זײ בײדע, אַז זײ זאָלען שטעהן אַזױ, נישט דערענדיק, גאָר נישט, נישט קוקענדיק — און עס זאָל קײנער, קײנער נישט זײן...
נישט קוקען...
זײנען אַרײנגעקומען די מאַמעס, און מען האָט די קינדער געפרעגט : „געפעלען זיך?
" און מען האָט אין די הענד געפּאַטשט „געפעלען, געפעלען!
זײנען געװאָרען די װײבער גאַנץ גרױסע מחותנת'טעס צװישען זיך און האָבען זיך אָנגעהױבען הערצליך צו קושען און איבערצובעטען זיך, און די „יאַך" האָט פאַר דער כלה דעם חתן אָנגעהױבען אָבער לױבען, און די „איכע"יהאָט 'זיך אין די כלה בעהאָפטען : „מיר װערען שװעסטערן װערען, אױף אימער און אײביג אַמן".
האָט דער רב מיט ר' יצחק יודעל'ס אַרײנגעבראכט אַ גרױם פּאַפּיער, און מען האָט די כלה געגעבען אונטערצושרײבען.
די כלה האָט איהר נאָמען מיט מזל אונטערגעשריעבען.
האָט איהר ער מחותן, ר' מרדכי קאָנסקע װאָליער, געגעבען אַ גאָלדענע, לאַנגע קײט מיט אַ „קאָליע" „חתימה-געלד" — האָט די כלה צוגענומען און געזאָגט „אַ שעהנעם דאַנק" און דעם מחותן געגעבען אַ קוש אין האַנד.
האָט די לאָװיטשער רבי'צען געכאַפּט אַ גאַנצען סטױג טעלער און אױף דר'ערד געגעבען אַ טראַסק : „מזל-טוב!
מזלטוב!
און די „הינדעלעך" און די „יטה'לעך" זײנען צו אײנע צו דער צװײטע און האָבען די שנעבעלעך אױסגעשמעקט, די שנעבעלעך, װאָס טוען אַ גאַנץ יאָהר פון זיך שװעבעל און פּעך שיטען, און האָבען זיך הערצליך צוקושט : מל-טוב!
מזל-טוב!
ר' יחזקאל האָט זיך צוּװײנט װי אַ קלײן קינד, און װען ער זולט זיך נישט פאַר חסידים געשעהמט, װאָלט ער זיך מיט זיץ אַלטע צוקושט, האָט ער געכאַפּט ר' חײם עם מותן בײ די קאַ-
פּאָטע און געצופּט איהם.
די מחותנת'טעס זײנען ערגעץ װוּ פער פאַלען געװאָרען און מען האָט זײ באין אופן נישט געקענט געפינען.
און דאָ האָט מען געשריגען : לעקעך!
בראַנפען!
און זײ האַלטען זיך אין אײן קושען — קושען און האַלזען.
עוזר'ל האָט זיך אַרײנגעכאַפּט צװישען די נשים און שטאַרק זיך גע'חבר'ס מיט דער „איכע", און האָט מיט איהר דײטשעריש „געשפּראָכען" „פון דער הײנטיגער װעלט"...
און דאָס װײבערישע יודעל, אָך, דאָס געקנײטשטע צילענדעריל האָט גאָר אין גאַנצען אױפגעלעבט, װי פון דער ערד איז ער אַרױסגעשװוּמען, ער האָט שלום געמאַכט מיט לאָװיטשער רבי'צען און חבר'ט זיך מיט יענע מחותנת'טעס, זאָגט גלײך-װערטלעך, נאָר פאַר „יענע הינדעלע" מיט'ן פעעריל אױפ'ן טשעפּיק האָט ער מורא, װי פאַר פײער, און האַלט זיך פון איהר פון דער-װײטען...
און פון דער קיך טאַנצט אַרײן די אַלטע רחל-לאה אַקעגען די כלה מיט אַ טעלער טאָרט און געבעקס :
„נישט קײן געבעטענע,
אַלײן געקומען,
באָטש אַן אָרימע, —
פאָרט אַ מוהמע...
די נאַכט איז נאָך געלעגען איבער דאָרף און פעלד, און איבער ר גאַנצע װעלט איז אײן לבנה אױף-געװען און געשפּיעלט זיך צװישען די װאָלקען.
פאַר די קרעטשמע זײנען נאָך די פוהרען געשטאַנען מיט די שטאָלקאַטשען, װאָס האָבען געפלאַקערט אין דער נאַכט אױף די מהרען פון די מחותנים, מען האָט נאָך אַריבערגערעדט פון אײן פוהר אין ער צװײטער, יודען פערענטפערען נאָך די לעצטע רמב"ם'ס, װײבער האָבען אַריבערגעשיקט גריסען אַלטע באָבעס, אַלטע מוהמעס, און די גאַנצע משפּחה.
די קנאַלען פון די בײטשען האָבען אין ער שטילער נאַכט זיך געהערט און זײער עכאָ האָ װײט און ברײט אָבגעקנאַלט.
און די פוהרען זײנען זיך צופאָהרען, טהײל אױפ'ן לינקען װעג, טהײל אױפ'ן רעכטען װעג.
בײ די פוהען, װאָס זײנען אָב אױפ'ן װעג לינקס, איז אַן אָרט געװען ניט בעזעסען.
עס האָט דאָרט װער געפעהלט — עס איז נעװש
ער חתן, װאָס איז מיטגעפהדען מיט די מותנים צו אסט אױף
שבת נחמו.
אױף דעם לעצטש װאָגען צװישען די װײבער איז די אַלטע מוהמע
מללא געזעסען, זי קאט אַ ביסעל צופיעל געטרונקען, די הײטלעך
האָבזגן זיך איהר שוער איבער די אױגען געצױגען, און די דיקע, אַלטע
גיפּען האָבען נאָך האַלב פון שלאָף געברומט ג
„נישט קײן געבעטנע,
אַלײן געקומען,
כאטש אַן אָרימע, —
האָרט אַ מוהמע.
.זזע
פרײטאג אין שטעדטעל
זומערדיגע פרײטאָגס-נאָכמיטאָג!
חדר-יונגלעך זאָגען אָב די הפטורה, זײנען מעביר די סדרה את מעהען אַהײם מיט די סדורים'לעבּ, חומשים און מיט די גמרות, אױף מאָרגען צום פערהער.
געקומען אַהײם, שלעפּט מען אַרױס יאגדעס.
די מאַמע גיט דעם יאַגדע-סטאַניק און מען שמירט זיך דאָס גאַנצע פּנים אײן.
מען גנב'עט ארױס פון קעלער א פּאָר מעהרען.
די מאַע נעהמט צו די שטיװעל מיט די רעקלעך און שליסט זײ אײן אין קאַסטען, אױף מאָרגען צום דאַװנען.
נאָר באָרװעס און האַלב-נאַקעט האָלאַ אין גאַס אַרײן, הינטער דעם שוהל-פּלאַץ, — דאָרט װאַרט שױן חברה.
מיט פּעק שטײנער לױפט מען אױפ'ן מאַרק און דען צוטרײבט דעם בעקער'ס טױבען, װאָס פליהען איבער'ן מאַרק אַרום, און דער בעקער לױפט אַרױס יאָגען, כאַפּט מען די פיס און דען מאַכט פּליטה...
דאָס שטערטיל, װאָס איז אָנגעברענט געװאָרען, איז האַלב'ס צוגעראַטעװעט.
האָ און דאָרט זעהט מען חורבות, ארומגעקלאַפּט מיט האַלב-אָבגעברענטע ברעטער.
יעדענס רשות איז בעזונדער אין אַ צױם אײנגעצױמט.
דאָ און דאָרט זײנען אָב.געלענטע קלעצער און ברעטע מים שטעהען און ארבײען, יונגלעך קריכען אדױס און שפּרינגען, און הױדען זיך אױף די ברעטער.
בײ דער געײ זיצען יודען, לײדיק ג - הערס, אָהן-פּרנסה'ריגע, קוקען װי די גױם ארבײטען און גיבען עצו, װי מען דארף מאכען די ענסטעליך, די טהיען.
יוהען שפּאַרען זיך איקער די געבײדעס און די גױם מאַען ק זײ חוזק.
אױפ'ן מאַת זײגען שױן דאָ גרינע עפּעליך, שעהנע באַרנעליך — אַ פּאָר אַ צװײער.
אַ יונגעל בלאָזט אין אַ גאָרגעל פון אַ געשחט'ענע קאַשקע, און חברח אך איהם הרר...
הרר..
עס לױפט פאַרבײ אַ מײדעל אין בי
המדרש אַרײן צו פעגען א שאלה אױף אַן שף, און דאָ װײזט זיך אַ יודענע מיט אַ טרפה'ר קאַטשקע אױף אַ טעלער, טראָגענדיק זי צום גױ'שען בעקער.
טאַטעס מיט יונגלעך געהען צוריק פון שערער מיט אָבגעגאָלטע קעפּליך, װי די שעפּסען, לכבוד שבת-נחמו.
פון װעג אָן קומען אָנצוגעהן יוען אורחים מיט פּעקלעך אױף די פּלײצעס, אין שטאָדט אַרײן אױף שבת.
פוהרען קומען צופאָהרען אין מיטען מאַרק אַרײן, אָנגעפּאַקט מיט חסידים, אַלטע יוען און בחורים, און יונגלעך, װאָס קומען אױף שבת-נחמו צום רבי'ן.
די שטאָדט װערט פול מיט פּנים חדשות.
יודען געהען ארום, װי אין ירושלים, פראנק און פרײ, מיט שטרײמלעך, שי.ך און זאָקען, מיט פּאות און ליולקעס...
עס װערט לעבעדיק, פרײטאָג'דיג אין שטערטיל.
מען לױסט, מען אײלט זיך, מען דערקענט, אן עס איז ערב-שבת, ערב אַ גרױסען טאָג.
די זון ציהט זיך איבער'ן שטערטיל אױך עפּעס אַזױ פרײטאג'דינ, גיסט מיט ליכט, און איז נשט שפּיד, װוּ איהױע גין-גאָלענע שטראהלען פאַלען אַרײן, און װעמען זײ בעלױכטען.
פון דער שענק פאָהרען אַהײם שכור'ע פּוערים און שטר'ע פּױערטעס אין רױש טיכער און װײסע כאַלאַטען.
זײ קושש זיך, װײנען און לאכען, נעהמען זיך ארום און טאַנצען.
די פערד זײערע, ד פולע, רונדיגע פערד, זײנען אױסגעפּוצט מיט בענדער, װי מען פאָהרט אױף א חתונה.
זײ פאָהרען מיט דעש ארױס פון שטערטיל, קלאַפּען איבער די שטײנער, און די חזירים'לעך אױף די פוהרען קװיטשען מיט, און חדר-יונגלעך מיט די ארױסגעשלעפּטע העמדער פון די הױזען-שפּאַלטען לױפען זײ נאָך, און מאבען גרסע גושלדש : בע!
הורא!
עס קומט צופאָהרען לײב'ל דער װאַסערפיהרער מיט זײן פעסעל װאסער פון טײך, בעפאלען איהם די קינדער און צופּען פון פעדדיל די האָהר אױף סטרונעס צו פידעלעך.
לײב'ל שילט, קנאַלט מיט'ן בײטש, נאָר װער קוקט אױף איהם, מען צופּט װײטער דאָס פערדיל אח מען פּאַשעט עס מיט יאגדעס, מיט בולקע-פּוטער, און דאָס פערדל פערדײהעט אַלעס...
עס װײזט זיך ער רב פת שטאָדט.
ער געהט מיט אַ חברה אורחים ארום אין די הײער און שטעלט װוּ יעדערען אָב אַן אוח אױף שבת.
איז געסעל קומט צופאָהרען פת װעג דער גביר ר' יחזקאל מיט זײן מענש נאָטע.
אױף שבת אהײם געאײלט זיך.
נאָטע ש—נט רי
פערד אױס און רײט מיט זײ איבער'ן געסעל צום װאסער אַראָב, און ר' יחזקאל זעצט זײך פאר דער טהיר, און בעט אין האַרצען, אז גאָט זאָל איהם צושיקען אַ יוד אױף שבת.
אַלעס אין דער גאס איז פרײטאָג'דיג.
די הימלען ציהען זע אַזױ לאַנג און ברײט אַװעק ; ציהען זיך, אום עעעץ װוּ אױף שבת אַהײם צו קומען.
װאָס װײטער, װײזען זיך אַלץ מעהר ירען אין אַטלעסענע קאַפּאָטעס, אין שיך און זאָקען.
יונגלעך אין אַטלעס און אין זײדענס, געהען מיט פּעקליך צום װאסער באָדען זיך.
דאָס זײנען אידים'לעך, יונגע חסידים'לער, װאָס זײנען געקומען צום רבי'ן אױף שבת-נחמו.
און הײמליך װערט אין שטערטיל, הײמליך.
בעלי-מלאכות טראָגען אָב די לעצטע ארבײט, יונגען כאַפּען ביער-געלד, לױפען אין די קראָמען נאָך קראגענדליך מיט שני סליך, און מען לױפט צוס װאַסער באָדען זיך לכבוד שבת.
הינטער דעם אַלטען שוחט'ס הױז גיסט זיך דאָס װאַסער.
בײנאַכט זײנען זיך דאָרט טובל די טױטע פון דעם געגענאיבּערדיגען ביתעולמ'ל, נאָר-רײטאג פארנאַכט———דאָס שטערטיל.
גאַנץ קאָזמער איז אין נאַקעטען, װי גאָט האָט זײ בעשאַפען...
אַ פעלד איז בעלעגט מיט װײסע פּעקיך, און נאַקעטע זײדעס, נאַקעטע טאַטעס, נאַקעטע אײניקלעך זײנען אין װאסער.
אין ענין שװימען איז דאָס שטערטיל שױן בעואסט פון לע ג אָן.
יודען האַלטען פון שװימען.
טאַטעס לערנען זע קינדער שװימען אױף די בײכלעך.
די קינדער װײנען, זײער גאַרײ גט ביז אין הימעל אױף, און די טאַטעס שלעשן זײ טיעפער, טיעפער אין װאסער ארײן, מוקען זײ די קעפּלעך.
האָס קינד עפענט די אױגעלך אױף, מאכט א גװאַלד, און װיעדער אא.
פעראָתטע יוען, װאָס זײנען אַ גאַנצע װאָך אין דאגות-פּרנסה, אכען ך נאַריש און װײזען קונחטיק.
דער לאָזט זיך אַ „נאָרקים", דער צװײטער „לעגט קלאַפטער", דער דריטער מאַכט אַ „רעדעל", קאָרטשעט זיך אײן, פערלעגט די הענד ארום די פיס און דרעהט זיך אין װאַסער.
דער מלאַװער בחור נעהמט גאָי די װעלט אָב מיט זײן שװימען.
װי א פיש ליעגט ער אָב גאַנצע שעה'ן אונטער װאַסער, כאַפּט אָן יעדען בײ די פיס, פּלוצלונג גיט ער גאָר אַ שפּרונג אַרױס, מאכט אַ קאָזעליק, און װײטער אין װאסער ארײן.
„דאָס דאױף יעעס יאָהר אַ מענש..." און אין מיטען גרינען װערט אַ געשרײ : געװאלד, ער טרינקט זיך!
און דאָרט, װוּ דאָס װאַסער איז שטראָמיג, האָט עס אַ מענש אַרײנגעכאַפּט.
דער מענש רײסט זיך ארױסצוקומען פון די ארומיגע כװאַליעס, נאָר זײ האָבען איהם ארײנגעקראָגען, און עס ציהט איהם וער אונטען אין װאַסער אַראָב.
דער מלאַװער בחור לאָזט זיך אַ „נאָרקים", כאַפּט דעם טרינקענדען בײ די האָהר אָן און שלעפּט איהם פון װאסער ארױס.
דער װײל קומען אָן פון דער שטאָדט צולױפען װײבער, קינדער מיט געװאַלדען : װעמען!
חײם משה, װוּ ביסט דו?
יודען כאַפּען דעם טרינקענדען, הױבען איהם אָן צו רײסען און װאַרפען, ציהען איהם די שלײפען מיט אַ פּאַסעק ארום — און זײנען מחיה מוזים...
דאָס װאסער געהערט צו דער שטאָדט, נאָר דאָס פעלד, װאָס איז בײם װאַסער, געהערט צו דער שטאדט'ס שררה.
שיקט ער אַרױס אַ זשאָנטשע מיט אַ הונד, אז ער זאָל אַװעקיאָגען די באָדענדע, װערט אַ געשרײ : „דער זשאָנטשע געהט!
" כאַפּט מען די פּעקליך קלײדעראױפ 'ן קאָפּ און מען לױפט נאַקעטערהײד אין שטאָדט.
גאַנצע מחנות נאַקעטע יודען לױפען מיט די פּעקלעך, און דער גױ מיט'ן הונד יאָגט אין סאַמע שטאָדט אַרײן, ביז עס קוען די קצבים אנטקעגען דעם גױ מיט גרױסע שטעקענס און לײזען אױס דאָס שטערטיל פון גױ'שע הענד...
די זון הױבט זיך שױן אָן צו זעצען װײט אױפץ לינטשעצער װעג.
עס װערנ) פאַרנאַכט.
בײם װאסער הױבט אָן רהיגער צו װערען.
מען אײלט זיך אהײם, צום טײך קומען שױן נאָר די לעצטע פוהרמאַנעס, װאָס זײנען שפּעט אין שטעדטיל אָנגעקומען, און בעלי-מלאכות, װאָס האָבען שפּעט די מלאכה געענדיגט.
פון מאַרק צונעהמען די יודענעס זײער סחורה און טראָגען זײ אַהײם.
אױסגעבאָדענע יונגלעך לױפען איבער דער גאס מיט פלעשעלעך צו װײנשײנען נאָך װײן אױף קדוש.
ד געװלבער פערמאכען זיך אײנצימױיז.
אין עק גאַס בײם גרױסען אײנפאָהר-הױז, אױף עס ותג צום בית-עולם, צופלאַקערט זיך אַ רױט געשטאַלט אין א װאָלקען פון גין-גאָלד שטױב...
דער הימעל װערט איבער'ן שטעדטיל טונקעל ען הױבט אָן קלאַפּען אין שול אַרײן.
אין טיל פענסטער װײזען זיך שױן שבת-ליכטלעך, נאָר די האַלב-אײנאפאַלענע הײזלעך, דער רעשט חורבות זעהען אױס עפּעס נעבעכדיק, זי אַריע מותנים, װאָס זײנען אין צוריסענע בגדים און נאָר אין סא-
מעטענע, שבת'ריגע היטלען געקומען אױף דער חתונה— פאַר טײל הײזער װײזען זיך שױן שבת'דיגע בעלי-בית'טעס מיט זײעדע—טענטעלעך.
אָבגעװאשען, אױסגעקעמט זיצען זײ פאר דער טהיר...
און שטיל און רוהיג איז אין געסעל.
דער שבת קומט אָן מש רוהיגע טריט, און פערשפּרײט מנוחה.
װי אלײן פאר זיך קלינגט דער קירכען-גלאָק, רופט מיט אַ פרום געבעט אין קירכע ארײן.
פח דעם קלײנעם בית-המדרש'ל פינקלען זיך ארױס די שבת-ליכטלעך און עס דאכט זיך, אז זײ האַלטען מלחמה — דער קירכען-גלאָק מיט די שבת-ליכטלעך.
יעדעס ציהנם צו זיך.
דורך דאָס שטילע שטערטיל געהען פױומע קריסטען, מענער מיט פרוזען, געהען אין קירכע ארי'ין.
און אָבגעװאשענע יודען מיט װײסע קראַגענס פון די העמדער, איבער די שבת'ריגע קאַפּאָטעס פערבױגען, געהען אין בית-המדרש אַרײן.
חסידים אין אַטלאַס און אין זײדענס, אין שיך-און-זאָקען, געהען צום רבי'ן.
און שטילער, דוהיגער, שבת'דיגער װערט דאָס שטערטיל, װי עס װאָלטען זיך אײנגעטײלט דאָס ביתיהמדרש'ל מיט דער קירכע, יערע גענומען זיך דאָס איהריגע.
פון די אָבגעװאשענע פענסטער פינקלען די ליכטלעך און די לײכטערליך ארױס.
מײדלעך הױבען זיך אָן צו װײזען אין געסעל שפּאַצירענדיק, און דעם חזן'ס לכה דודי זינגט אין געסעל און דער קירכען-גלאָק קלינג מיט, די קלות מישען זיך אױס און עס װערט אײן שטילע תּפלה צו אײן גאָט..
אײן גאַס װײזט זיך ר' יחזקאל מיט זײן תּתז.
זײ געהען אין ביתהמדרש ארײן דאװנען.
עס װײזען זיך טײדלעך אױפ'ן שװעל אין טהיר.
אָדענטליכע בעל-הבית'ישע טעכטער קוקען פון די אָפענע פענסט ר ארױס, קוקען נאָך און סוד'ען זיך : לאה'לעס חתן!
לאה'לעס חגן!
מײדלעך, כלה'ס שפּאַציערען אין שוהל-געסעל.
עס געהען דעם
שוחט'ס טעכטער אין גאָלדעגע קײטעלעך, װאָס זײ האָבען געקראָגען פון די מחותנים.
בחורים, חתנים'לער, געהען שפּאַצירען אױף ער צװײטער זײט, איז די אטלעסענע קאַפּאָטקעלעך, אין די זײדענע גערטעלעך, מיט די שװארצע פּאות'לעך און מיט די גאָלדענע זײגערס, װאָס זײ האָבען ג קראָגען פון די מחותנים חתז-מתנות...
אין מיטען דער געסעל, װאָס איז פערהילט אין דער שטיל
שכט, ערהערט זיך פּלוצלונג א קול פון אַ װײנשדיגער מאַמע : מית קינד, מײן יצחק'ל!
קומען זיך צולױפען װײבער, מײדעך פון אַע זײטען : װאָס איז?
והאָס איז?
„מײן יצחק איז אַװעקגעגאַנגען נאָך גײ-טאָג אין איז נאָך נישט אהײם געקומען.
װעה צו מיר!
מען האָט איהם בײ'ם װאסער געזעהען!
" — װײנט די יודענע אין רוהיגען געסעל.
אַרום שטעלען זיך צונױף קופּקעלע און שמועסען : „דאָס װאַסער דארף אַ מענש!
" „דאָס װאַסער דארף אַ מענש!
און שטילער, טונקעלער װערט די נאַכט, דער שבת קומט אָן מיט דוהיגע טריט און פערשפּרײט מנוחה.
און דאָרט װײט, װוּ ער הימעל ליעגט אױפ'ן װאסער, איז דער סוד אױסגעגאָסען, װוּ יצחק'ל, ער יודענע'ס יונגעל, איז ערגיץ װוּ אהינגעקומען.
לױפט די מאַמע מיט א געװײן צום װאַסער אַראָב, דאָרט צום היעל און װאסער, װוּ זײ ליגען בײדע אױסגעגאָסען ,געװאָהר צו װערען דעם סוד, װוּ איהר קינד, איהר יצחק'ל, איז ערגע װוּ אהינגעקומען...
פרײטאג-צו-נאַכט'ס.
דעם טיש בײ ד' יחזקאל'ען האָט מען לכבוד דעם חתן געדעקט איז דער לעצטער שטוב.
מען האָט אױפגעדוקט די פליגלען פון דעם גרױסען טיש, װי מען טוט עס נאָר אײן מאָל אין יאָהר בײ דער פּורים-סעודה, װען אלע קינדער און די אײניקלעך קומען זיך צוזאמען.
מלכה'לע, די בעל-הבית'טע, האָט נישט געזשאַלעװעט קײן ליכט, זי האָט געלײענט און געװוּסט גאַנץ גוט, אז װאָס מעהר ליכט פרײטאג-צו-נאַכט'ס, דאָס מעהר פּרנסה בעװיליגט גאָט.
דער גרױסער טיש איז געװען בעשטעלט מיט זילבערנע לײכטער, אַלטפרענקישע, זעקס-רעהרענדיגש אין שטוב האָט אַלעס געבלאַנקט, געלױכטען פון די ליכט.
לכבוד דעם חתן האָט מלכה'לע ארױסגענומען האָס זילבערנע גאָפּעל-מעסער, װאָס װערט נאָר בענוצט צו ער פּוריםסעודה, אױפגעשטעלט די זילבערנע בעכער.
אױבען-אָן זײנען געװע געגרײט די חלות פאר ר' יחזקאל'ן, בעדערט מיט אַ חלה-טישטיכעל, רעכטס איז געװען געגרײט פאר'ן חתן, די חלות פאר איהם זײנען געװען בעדעקט מיט א טישטיכעל, געהאָפטען אוף זילבער, װאָס לאה'לע האָט פאר איהר חתן אױסגעהאָפטען.
מלכה'לע, אָנגעטון אין איר זױיסען זײדענעם קלײד מיט גאָלדענעם בעשלאַג פון אוטען, װאָס ייִ
געװען געמאַכט לױט דער דעמאָלדיגער מאָדע מיט ברײטע פאַלדש, װעלכע אײנע האָט זיך פערבלאָנדזעט אין דער צװײטער, מיט דעם זײ-י דענעם שאַלעכיל מיט די בלױע פרענזעלעך, װאָס דער מאן הגזט איהר מיטגעבראכט פון לײפּציגער מארק, אין דער הײסער שבת'דיגער קאַר דענגאָװער הױב, — איז געשטאַנען, דאָס פּנים אין איהרע בלײכע אײ דעלע הענד פערשטעלט, און האָט ליכט געבענטשט.
לאה'לע, אַן אױסגעװאַשענע, מיט שװארצע לאַנגע זײדענע צעפּ פערװאָרפען שבתדיג איבער'ן סאַמעט-בלױען יאקעלע, און זעהט אױס װי אַן אָרענטליך מײדעלע, װאָס האָרכט „װאָס טאַטע-מאַמע הײסען, און װאָס גוטע, פרומע לײט הײסען" — און א ברכה מיט הצלחה רוהען אױף איהר' קאָפּ...
זי זיצט זיך בײ דער מאַמען, און לײענט מיט איהר אין דער תּחנה :
„רבונו ל עולם, מײן מצוה פון די ליכט-אָנצינדען זאָל אזױ אָר גענומען זײן, װי די מצוה פון דעם כהן-גדול, װען ער האָט די ליכט אין ליעבען בית-המקדש אָנגעצונדען.
אַז מײנע קינדערס אױגען זד לען לײכטען אין דער ליעבער, הײליגער תּורה...
זײערע מזלות זאָלען' לײכטען אין הימעל...."
די פענסטער זײנען געװען אָפען אין געסעל ארײן : געגענאיבער פון גאָרטען האָט זיך געהערט די קװאָקטשערײ פון די זשאַבעס, און פת גאַנץ װײט אין „שװארצען װאלד" האָט זיך א ליכטעל געלױכטען.
אײנגעפאסט אין דער פינסטערער נאַכט, האָט עס אױסגעזעהען װי אַ פערגעסען ערגעץ שבת-ליכטעל, און די זשאַבעס בענטשען דעריבער....
אַ טונקעלע כמאַרע איז געהאַנגען איבער'ן װאסער און אלץ פערדעקט, נר פון װײט, פון יענער זײט האָט זיך געפונקעלט אַ ליכטעל, את ס'האָט געדוכט, אן די אלטע, די זױיכסעל, אַ גרױע באָבע, האָט זיך אױך שרה-ליכטלעך אָנגעצונדען לכבוד שבת...
און פון אָפענעם פענסטער קומען ארײן צושװימען גאָט'ס ליעבע זומערדיגע ריחות פון טױ זענדער בליטהען און געװיקטען, און האָבען זיך אױסגעגאָסען אין שטוב, געכאפּט א װאָרט פון תּחנה, א שבת'ריגע ברכה און צוריק ארױס, און געשװעכט מיט דער ברכה איבער פעלדער און װעלער, איבער הימעל און ערד און פעשפּרײט שבת'ברכות איבער גאָט'ט װעלט...
יודען זײנען אַהײם געגאַנגע) פון בית-המדרש, פון מנינים'לעבּ.
װער זגל האָט געקענט, האָט אַן אורח מיטגענומען.
די שבת-נלאכימ
זײנען פאָראױס פאר די פּרינען געפלױגען און האָען זײ שלום-עליכם אָנגעגעבען, און מנוחה פערשפּרײט.
און יודען, דערזעהענדיק די נוּים, יואָס זײנען געזעסען אין זײערע װאָכעדיגע קלײדער מיט זײערע װײבער און קינדער אױף די בײנק פאר די טהירען און האָבען געשפּיעלט אר געזונגען, האָבען זײ געקרעכצט, רחמנות געהאַט אױף זײ : מים נעבעך, יזײ האָבען נישט קײן שבת!
און דײן פאָלק ישראל האָסטו געטרײסט, טאַטע אין הימעל!
אַל זזיז עפּעס זױ אױסגעלײזט געװאָרען, בעקלײדט מיט דערבארימקײט, װי די שכינה װאָלט איהר פאָלק ישראל ארומגענומען, די טעהרען שן געזיכט אָבגעװישט, געטרײסט איהם, די פּאות איהם אױף די באש געקרײזעלט, װי אַ געטרײע מאַמע געקרײזעלט, חנ'לעך געמאַכט, און מיט ליעבשאַפט צו איהם געזאָגט : הבן יקיר לי אפרים : צי אַ מײעדער זוהן ביסטו מיר, אפרים?
אם ילד שעשועים, אָדער אַ שפּיעל-קינד, ני מדי דברי בו, װאָרום אין מײן טון עען װענען איהם, זכור אזש עוד, טו איך אָן איהם אַלץ נאָך געענקעז, על כן ע טעי לו, איבער דעם ברומען מײנע געדערים נאָך איהם, רחם ארחשו נאום ד', ערבאַדיטען טו איך מיך איבער איהם, טומ זאָנען גאָבּ
און גאָס'ס ערבארישײט איז איבער װעלט את נאַכט געװען אױכבּעגאָסען.
ר' יחזקאל איז אהײם געקומען נאָכ'ן זונען, און א רעכט ביסעל אוחים האָבען זיך נאָך איהם נאָכגעשלעפּבּ
— גוט שבת!
„שלום עליכם, מלאכי השרת, מלאכי עליון'.
און געזעהען האָט מען, װי די מלאכים מיט זײערע צרי װײסע פליעגעל פערשפּרײטען מנוחה ארום אין דער שטוב.
מלכה'לע שיט דער כח זײנען געזעסען בײ'ק טיש, װארטענדע אױף קדוש, און האָבען אױסגעהאָרכט פון מאַן און חתן די חניפה'דינע רײדעלע, װאָמ מי מאַנספּערשױנען האָבען די װײבער פאָרגעזאָגט :
„אשת חיל טי ימצא"...
מען זיצט בײם טיש.
ר' יחזקאל זיצט אױבעדאָן מיט'ן חתן קענענאיבער דער װײב מיט לאה'לען.
עס איז שטיל ארום, נאָר דאָס ,װינדטעל.
װאָס בלאָזט דורך דעם אָפענעם פענסטער, האלט אין אײן
'דערצעהלען....
לאה'לע הױבט אַלע װײלע פּאַמעליך אױף די אױגען און זואַרפט אריבער א בליק.
ער, אין דער אַטלעסענער קאַפּאָטע און מיט דעם שװארצליכען פּנים, איז אזױ חנ'עװדיק.
אָט זעהט זי אױף איהם דעם גאָלדענעם זײגער אין ער זײדענער װעסט, דעם זײגער, װאָס ער יהאָט פון איהר געקראָגען.
ער איז איהר חתן....
מיט איהם װעט זי װאָהנען אין אײן שטוב...
קײנער נישט, נאָר זײ בײדע....
און דאָס יונגע האַרץ בעװעגט זיך אזױ לײכט, אזױ שטיל....
דאָס װינדטעל הערט דעם סוד און פליהט מיט איהם דורך דאָס אָפענע פענסטער ארױס אין דעם גראף'ס שװארצ.נן װאלד ארײן, דאָרט פאַר'ן שבתליכטעל דעם סוד צו פערטרױען...
ער זיצט שטיל, די אױגען אראָבגעלאָזט.
װאָס קלערט ער איצט?
װעגען איהר, װעגען זײן לאה'לען!
(רױט װערט זי!
) דאָס איז איהר חתן, אַ חתן פאַר איהר האָט דעד טאַטע מיטגעבראַכט.,.
אַך, װען 'ס'װאָלט קײנער נישט זײן, טאַטע-מאַמע װאָלטען שלאָפען געגאַנגען, זואָלט זי צו איהם צוגעגאַנגען, שטילערהײד, עס איז דאָך איהר חתן.
צו אַ חתן מעג מען...
װאָס — נײן?
שאַ, דער טאַטע מיט'ן חתן זינגען.
זײן קל, זױ עס קלינגט, װי עס הילכט, עס לױפט ארױס דורך דאָס פענסטער ש
„מנוחה ושמחה אור ליהודים ...."
זי, די כלה, דערלאַנגט צום טיש, שטעלט אַניעד א טעלער פאר'ן טאַמעשי, פאר די ממעשי און פאר איהם....
„זאָל ער מיר עסען געזונדערהײד..." און דאָס האַרץ קלאָפּט איבער זײן אקסעל, עפּעס האָט איצט געמוזט פאר זײן געזיכט דורכלױפזנן...
אין מיטען עסען זײנען געקומען צוגעהן דער מחותן ר' חײם מיט דער מחותנת'טע, עס איז געקומען עוזר'ל, לײב'ל, איטעלע און הינדעלע מיט די קינערלעך, און גלאַט קרובים און בעקאַנטע.
מען האָט אָבגעגעבען דעם חתן שלום עליכם, געפרעגט איהם, װי דער חזן געפעלט: דערנאָך איז געװאָרען א שמועס װעגען חזנים.
אײנער האָט געזאָגט 'אַ שטיקעל שיר המעלות'ל, האָט ער חתן איהם אָבגעענטפערט מיט אַ זמר'ל.
דאָס גאנצע געסעל איז צוזאמענגעלאָפען אונטער'ן פענסטער.
ידער חר האָט פערמאכט די אױגען, ד האַנד אונטער די באַק אונטער געשגט און זײן קול האָט זיך געגאָסען, האָט זיך געלאָזט אױף אַ „שטײגעריל".
אונטער'ן פענסטער װערט אלץ מעהר מענשען, מען
שטעקט קעפּ ארײן.
„גוט שבת!
" „לאה'לעס חתן" — האָבען מײדלל זיך גע'סוד'עט און מיט'ן פינגער געװיזען.
די טהיר האָט זיך גע-' עפענט און פרעמדע מענשען האָבען אָנגעהױבען ארײנצו'גנב'ען זי צוערשט מיט א ספק'דיג געלעכטעריל אױף די ליפּען : הײסט ע גלאַט אַזױ, און דערנאָך האָט מען זיך שױן געדריקט, די שטוב אָנגע-' שטאָפּט.
און צום טיש האָט מען װײן דערלאַנגט, כוס אױס, כוס אײן.
באַלד איז אָנגעקומען ר' יצחק יודעל'ס מיט'ן ברײטען „גור שבת!
" דער עולם האָט פאר איהם אַ װאַרע געמאַכט.
עוזר'ל האָט איהם אױפ'ן אקסעל די האנד ארױפגעלעגט און הױך זיך גע'דו'עט.
ר' יצחק יודעל'ס האָט נישט געװאָלט לאַנג זיצען : „דער רבי געהט קדוש מאַכען".
דער עולם האָט זיך באלד גענומען צום בענטשען.
נאָכ'ן בענשען האָט זיך ער יונגער עולם גענומען געהן צום רבי'ז, און די מחותנים, ר' יחזקאל'ן מיט ר' חײם'ן — אין בית-המדרש ארײן, װשי דער רב פלעגט לערנען יעדען פרײטאג-צו-נאַכט'ס מיט די שטאָדרבעלי-בתים די סדרה פון דער װאָך.
ר' יצחק יודעל'ס האָט שטאַרק אָנגעהױבען בעטען, אַז ר' יחזקאל מיט ר' חײם'ן זאָלען הײנט לכבוד דעם חתן מיטגעהן צום קדוש צום רבי'ן.
די בעלי-בתים האָבען זיך צוערשט א ביסעל געשעהמט דורכלאָזען אַ סדרה, נאָר די קינדער, און דער חתן אלײן האָבען זיך שטאַרק אָנגע-האַלטען .
ר' יצחק יודעל'ס האָט געזאָגט : „מען מוז אײך געװער נען"....
האָבען זײך די בעלי-בתים, א ביסעל מיט בושה, געלאָזט זיך נאָכ-' שלעפּען נאָך די קינדער צום רבי'ן.
עס איז געװען דער ערשטער פרײטאג-צו-נאַכט'ס, װען די בעלי בתים האָבען זיך נישט געפונען אין בית-המדרש בײ'ם רב'ס סדרג
בײם רבי'ן אין בית-המדרש.
אײן עדה : און גאָט'ס עדה איז אין גאַנצען אלע גלײך, סײ קײ דער, סײ אַלטע, אַלע אײן נשמה, אײן בנין, אײן גאָט ליעבט מען, אין אײן בית-המדרש דאװענט מען.
און די תּפלה איז אײנע, טױזענער קולות פון אײן האַרץ.
דער עולם איז צעזאמענגעגג סען, אַ ים שװאר'
יע שטרײמלעך און שװא-צע בערד אײנער אין אַנדערען, בײס צװײטען, אין אײנעם!
אלע אױגען זײנען אָנגעװענדעט צו דעם װײסען כאַלאַט, װעלכער דרעהט זיך ארױף את אראָב צװישען דעם ים שװארצע שטרײמלעך און װעלכער מאכט זיך אַ װעג פון אײן עק בית-המדרש צום צװײטען.
דאָס איז דער רבי.
זײנע הענד זײנען אין גאַרטעל פער פּלאָכטען.
די אױגען צום באַלקען אָנגעװענדט און דער הױכער, שכינה'דינער שטערען איז אין אײן שאַרפען קנײטש ; אײן מחעה, אײן כונה : צו גאָט!
און גאָט איז דאָ, דאָ, צװישען דער עדה.
ער האָט זיך מיט יודען אױסגעמישט,ער איז געװאָרען אײן חלק אין כלל, אײן קנױטעל, אײן שלעמעל אין דער מנורת-הכלל.
די שכינה און די כנסת-ישראל, די כּנסת-ישראל און די שכינה.
בײדע פערװאָגעלט אין גלות, טרעפען זיך צוזאמען און דערמאָהנען זיך די כלה-צײט.
איז עס דען נישט װי צװישען א חתן-כלה, װאָס עס האָט זיך בײ זײ אַ ברוגז'ל געמאַכט?
זײ זײנען זיך צוגאַנגען אין פערשיעדענע װעגען און פרעמדע לענדער, און איצט טרעפען זײ זיך אינ'אײנעם אין אַ פרעמדער סטאַנציע...
און דער רבי האָט געזונגען זײן ליעבעס ליעד צו גאָט : שירהשירים.
נישט געזונגען האָט ער, נאָר טיעף געזאָגט, מיט כונה.
יעדעס זואָדט מיט זײן טעם און זײן מײן :
„איהר זאָלט נישט קוקען, װאָס איך בין אזױ יטװארצליך, װאָס די זון האָט מיך אָנגעברענט.
מײן מאַמע'ס קינױער האָבען מיר שלעכטס געטון, זײ האָבען מיך געמאַכט פאר א גערטנער-היטערין, מײן גאָרטען האָב איך נישט געהיט."
„זאָג מיר, דו װאָס מײן נשמה ליעבט, װוּ פּאַשעט זי, װוּ בּױערט זי אין דער מיטאָג-צײט?
— „אױב דו קענסט נישט די שעהנע צװישען די פרױען?
געה נאָך ימי שעפּסען-טריט און זעה דײנע ציגעלעך ארום די געצעלטען פון די אסטוכער."
— „איך בין מיר אַ בלימעל פון שרון, אַ רױז פון די טאָלען."
— „אַזױ װי אַ רױז צװישען די דערנער, אַזױ איז מײן געליעבטע שװשען די טעכטער."
— „אַזױ װי אַן עפּעל צװישען די װאַלדבױמער, אזױ איז מײן גע-
ליעכטער צװישען די זיהן.
אין זײן שאָטען װעל איך ליעגען, זײנע פיותײ מען זײנען מיר זיס"...
„מײן געליעבטער איז געגליכען צו א הירש, אָדער צו אַ יונגען, אינד.
אָט שטעהט ער הינטער אונזער װאנד, קוקט אַרײן דורך דאָס פענסטער, װארפט אױגען דורך די שפּאַלטען"...
„ענטפערט מײן געליעבטער און זאָגט צו מיר : מײן פרײנדין, מײן שעהנע, קום מיט מיר!
— „װארים איז, ער װינטער איז שױן אַװעק, רער רעגען איז שױן, פאַרבײ."
„פעלד-בלימעלעך װײזען זיך שױן אױף דער לאָנקע, דעם פױגעל'ס-צײט איז געקומען, און דעם קוקו'ס קול הערט זיך שױן אין אונזער" לאַנד"...
„שטעה אױף, מײן פרײנדין.
מײן שעהנע, און קום מיט
און דעם רבינ'ס קול זאָגט נישט, נאַר עס בע'טעם'ט יעדעס װאָרט„ גיט יודען צו פערשטעהן דאָס זיסקײט, די צוגעבונדענקײט, די טרײשאַפט, װאָס עס פיהלט די כנסת-ישראל צו דער שכינה און די שכינה צו דער כנסת-ישראל.
און די עדה פיהלט עס און נײגט זיך, און בױגט זיך, װי אַ דאָרש-.י טיגעס פעלד זאַנגען צום טריפענדיגען װאָלקען.
די עדה כאַפּט אַ װאָרט,.
'און עס זינגט אין די הערצער, עס טרײסט, אַ גרוס פון דער שכינה צו דער כנסת-ישראל אין גלות.
„װאָלט איך געװען אַ פײגעלע אין װאלד,
װאָלט איך צו דיר געפלױגען..."
און יודען נעהמען זיך צוזאמען, און עס װערט אײן האַרץ און אײןנשמה .
און דער רבי זאָגט די װערטער מיט אזױ פיעל ליעבע, װי ער װאָלט' אַ בריװעלע געלײענט, א געטרײ בריװעלע „פון צװײ טױזענד מײל" :
„איך שלאָף, און מײן הארץ איז װאך.
די שטימע פון מײן ליעכטען קלאַפּט אין טהיר : עפען מיר, מײן שװעסטער, מײן פרײנד מײן טײבעלע, מײן קאָפּ איז פול געװאָרען מיט טױ, מײנע אז א: גאַכט טראָפּען."
„כ'האָב אױסגעטון מײן העמדעל, װי אזױ קען איך עס אָנטון 1
כ'האָב אָבגעװאשען מײנע פיס, װי אזױ קען איך זײ פערשמוצען?
„האָט מײן געליעבטער די האַנד אױסגעשטרעקט פון שליסעל-לאָבּ„ האָבען מײנע געדערים נאָך איהם געטון ברומען.
„האָב איך מיך אױפגעהױבען צו עפענען מײן געליעבטען, און טײנע הענר טוען מיר טריפען, און מײנע פינגער מיט מירוס די קלאַר קעס שמירען.
„איך האָב אױפגעעפענט מײן געליעבטען, נאָר מײן געליעבטער אין שױן לאַנג געהאַט אַװעק.
די נשמה איז איהם אױסגעגאַנגען אין זײן רעדען.
האָב איך איהם געזוכט און כ'האָב איהם נישט געפונען.
האָב איך איהם גערופען, האָט ער מיר נישט געענטפערט.
„האָבען מיר געטראָפען די, װאָס דרעהען זיך אין שטאָדט אַרש, , האָבען זײ מיך געשלאָגען, האָבען זײ מיך געבײלט, האָבען זײ מיר קלײדער אראָבגעצױגען, די „מױערן-היטערס" — — —
פּלוצלונג האָט דער רבי אױפגעהערט צו זאָגען.
ער האָט זיך אי-י בער'ן בית-המדרש געדרעהט, קײן װאָרט נישט גערעדט, װאָט אַמאָל מעהר די אױגען אױפגעריסען און געקוקט אױפ'ן באַלקען און דער שטריך אין שטערן האָט זיך איהם אַלץ טיעפער געשניטען, אױף חסידיבּ איז געפאַלען אַ ליעבע אימה, װאָס האָט אַלע אינאײנעם צוזאמענגענומען און געהאַלטען.
פּלוצלונג האָט זיך דער רבי געגעבען א כאפּ אױף און מיט גרױספרײד , װי עס װאָלט עפּעס פאר איהם פּלוצלונג ענטפּלעקט געװאָרע האָט ער געגעבען אַ געשרײ אױס :
„שלום עליכם, עליכם שלום, מלאכי השרת, מלאכי עליון"...
און עס איז געװאָרען צװישען עולם, װי עס װאָלטען ארײנגעפאַלע טױזענדער מלאכים פון הימעל.
די מלאכי-השרת האָבען זיך אױסגעמישט מיט'ן עולם חסידים בײם רבי'ן אױף שבת, אַלטע בעקאַנטע, משלנו, און מען האָט זיך בײ די גאַרטלען אָנגענומען, געפעהט זיך אײנער מיט'ן צװײטען :
„שלום עליכם, מלאכי השרת!
און דער עולם האָט זיך טיעפער געלאָזט, אײנער אין צװײטען.
אײנער אין אנדערען, מיט גדולה, מיט שבת-שמחה, מיט אײן אחד מיט אײן ליעבשאַפט :
„שלום עליכם, מלאכי קשרת!
און דער רבי איז ארײן צװישען עולם, אױסגעמישט זיך מיט דער עדה, צוזאמענגענומען זיך בײ די הענד, און מיט גרױס גדולה, אַלע אין אײן קול :
„בואכם לשלום!
פּלוצלונג איז דער רבי װײטער שטיל געװאָרען און געבליבען שטעהן אין מיטען שטוב, די אױגען אלץ צום הימעל אָנגעװענדט, װי זײ װאָלטען פון אױבען עפּעס געשעפּט, געפאָרשט.
די ו'ענד האָט ער טיעפער אין גאַרטעל פערקניפּט, און איז לאַנג געשטאַנען, זיך נישט אַ ריהר געבענח מיט אַ מאָל האָט ער זיך װיעדער געגעבען אַ כאַפּ, אַװעק אין אַ בעזונדער װינקעל צװישען דעם אָרון און דער װאַנד, געבענדיק אַ בױג אײן דעם קאָפּ אין װינקעל און איז געבליבען שטעהן פערטיעפט אין זיך אלײן, און האָט עפּעס װאָס אין דער שטיל געזאָגט...
דערנאָך האָט ער זיך פאמעליך אָנגעהױבען צו שאָקלען, און עס האָט זיך געגאָסען אָהן װערטער אַ שטיל-פליסענדיגע תּפלה.
פון צײט צו צײט האָט ער מיט דער האנד צוגעמאכט, װי ער װאָלט עפּעס דערמיט װאָס בעטעמ'ן, אױסזינגען, אױסזאָגען, און באלד איז ער װײטער געבליבען שטיל פערטיעפט.
דער עולם אַריום — כװאַליעס קעפּ איבער כװאַליעס קעפּ, — איז שטיל פערזונקען געװאָרען אין א מתיקות'דיג שװײגען, און אַ ליעבע, זיסע אימה האָט אַלץ ארומגענומען, און יודען האָבען זיך אָנגענומען בײ די הענד, און זײנען דערציטערט געװאָרען װאַרטענדיק.
נאָר פּלוצלונג האָט זיך דער רבי אױפגעכאפּט און מיט גרױס חדוה'קײט האָט ער זיך געװענדט צום עולם :
— צום קדוש!
זײן פּנים האָט געלױכטען, װי די שכינה װאָלט עס בעקושט און עהײליגט.
פון זיך האָט עס א װארימקײט געשיקט און אלע, אלע צו זיך, און אין זיך ארײנגענומען.
דער עולם האָט אַ װעג געמאכט.
אין דער טהיר האָט זיך געװיזען יאַ צוג װײבער, מיט דער רבי'צין אין מיטען.
פון איהר הױכען גלאַנצענדיגען שטערן האָט דער שטערנבאַנד, בעפּוצט מיט בריליאנטען, גאָלד און פּעריל, אַראָבגעשײנט מיט אַ שבת-מלכות'דינען גלאַנץ און אַרום פערשפּרײט דאָס מלכות'ידגקײט און געזאָגט : „גוט שבת!
" די גרױסע בריליאנטען פון די לאַנגע אױהרינגלעך, פון הינטער דער שבת-
יהױב, װי גרױסע שבת-טראָפּען, און די שנירלעך פּזעריל, װאָס זײנען געזוען פערצױגען איבער דעם האַרץ אױף דעם זײדענעם קלײד, װי פערגליװערטע, אונשולדיגע טרעהרען, האָבען בעשײנט, האָבען בעגלאַנצט אָס מלכות'דינקײט.
איבער דעם שבת-מלכות'דינען געזיכט איז געװען אױסגעגאָסען דער יודישער שטאָלץ, דער יודישער חן.
ארומגעדינגעלט פון די שניר און די טעכטער איז זי צו צום טיש.
די זײענע קלײדער האָבען נאָכגעשאָרכט, די בריליאנטען און פּעריל האָבען די אױגען פערבלענדט און דרףײ.א|רין פערשפּרײט.
דער רבי האָט גענומען דעם הױכען זילבערנעם בעכער, פול אָנגער גגזסען מיט װײן און האָט קדוש געמאכט : ױברך אלהים את יום השביעי ױקדש אותו — און גאָט האָט געבענשט דעם זיבענטען טאָג און האָט איהם געהײליגט.
און דער רבי האָט איהם געהײליגט.
די קדושה האָט צװישען 'עולם איבער די קעפּ ארומגעשװעבט, זי איז ארױס דורך דאָס אָפענע פענסטער אין גאָט'ס פער'סוד'עטע װעלט אַרײן, און אלץ, אלץ די גאַנצע מעלט פון װאָכענדיגען געהױבען, דערהױכט און פער'שבת'ט.
אין געסיל איז שױן פינסטער.
די שטערען, טיעף אײנגעזעצט אין טיעפען בלױען הימעל, זעהען אױס װי שבת-ליכטלעך, װאָס געהען אױס אין אַ יודיש שטוב, װען דער עולם איז ארום טיש אױף די מעשהביכלעך אײנגעשלאָפען.
דאָ און דאָרט האָט זיך נאָך אין אַ פענסטער געברענט א שבר-יכטעל, געהאַלטען בײם אױסגעהז, און פון אָפענעם פענסטער האָט זיך נאָך געהערט א פערשלאָפען, אױסגעהענדיק זמירות.
דעם רבינ'ס קדוש האָט זיך אױסגעשפּרײט אין אלע פיער עקען װעלט און צװישען נאַכט, הימעל און ערד און איז פערשלאָפען געװאָרען פאר מתיקות'קײט...
װײט אין דער גאַס האָבען זיך געהערט טריט פון די יודישע שומרים, װאָס האָבען בײ-נאַכט דאָס שטערטיל געהיט, אַז מען זאָל עס ני'עט אונטערצינדען....
פון דעם רבינ'ס אָפענע פענסטער האָט דאָס זינגען הױך, ברײט און װײט אין דער גאס זיך א װעג געמאכט.
צװײ װײטע בערד, צװײ װײס-גרױע האָר-קעפּ האָבען זיך אין דשר טונקעלער נאכט געװײסט.
געװזען זײנען עס ר' יחזקאל און ר' חײם צוריק-געהעגדיק פון דבינ'ס קדוש.
אַ שטערטעל.
פון דעם בית המדרש'ס פענסטער האָט נאָך ארױסגעדרינגט אַ' קלײן, פעררױכערט ליכטעל, און א האלב פערשלאָפען קול פון גאַנע פערשלאָפענע יודען האָט זיך געלאָזט הערען.
זײ זײנען ארײן אין בית-המדרש.
בײם טיש, װעלכער איז קױם בעלױכטען שײן פון אַן אױסגעהעב-' דיגער לאָמפּ, זיצט דער רב, ארום בעלי-בתים, פערמאַטערט פון אַ גאַנצער װאָך ארבײט, און לערנט מיט זײ רי סדרה פון דער װאָך :
— ואתחנן אל ה' בעת ההיא לאמור : „האָב איך מיך געבעטען בײ גאָט אין יענער צײט, אַזױ צו זאָגען."
אַ גרױס רעמפּיגקײט האָט געדריקט צװישען דעם קלײנעם, האַלפערשלאָפענעם פערשלאָפענעם עולם.
צװישען עולם האָט דער הױכער בלינדער לײב שוסטער אײיסגער שטאַרט, און הױך אױפ'ן קול צוגעשנאָרכט...
די בעלי-בתים האָבען זיך פערשעהמט.
צו מאָרגענס
שבת אין דער פריה.
רי זון נעהט אױף אױפ'ן היל, אח בער'ן שטערטיל ציהט זיך דער ליכטיגער טאָג.
אַלײין װערט עס סאָע פון שטערטיל העלפט קײנער נישט צו.
די געװעלבער זײנען פערמאכט,.
פערהאַקט, עס װעקט זיך קײנער נישט.
קומט אַ פּױער אין גאַס אָן צר פאָהרען מיט זײן פוהר, זעהט עס קײנער נישט אָן, ער שטעלט זיך אָב די פערה פּאַשען און „האַלט שבת" אין מיטען גאַס...
װוּ נישט װוּ און װען נישט װען װײזט זיך אַ יוד אַ בעל-הבית פאר דער טהיר, אין אַ פּאָר רײן-געװאשענע גאַטקעס, און גענעצט פראנק און פרי אין דער װעלט אַרײן.
דאָרט געהט אַ יוד, אַ חסיד, צוריק פח מקוה און טראָפּענס װאַסער רינען איהם פון ד נאַסע פּאות אױף דעם פריש-גאָשענעםקאָלנער קאָלנער פון העמד, װאָס פערלעגט זיך מיט א בעזתער בעליהבית 'ישקײט איבער'ן קאָלנער פון פּאַלטאָ.
אין מיען מאַרק װײזט זיך פּלוצלונג אַ הױכער, דאַרער יוד, מיט אַ לאַנגע, ברײע מרד, און עפענט אַ גרױס מױל אױף און ציהט אױס װי אַ לאַנגען שנור :
— אין שו—ל—לאַ—ר—ייִן!
הױבען זיך אָן װײזען יודענעס אין װײס געפּרעסטע ספּדנעפ, לױפען צו און קלאַפּען אין לאָדען אַרײן : שרה'לע, מען האָט שוע גערופען!
האַקען זיך פּרעקטען אײזען, עפענען זיך לאָדען, און עס ורײ זען זיך װײסע שלאָף-מילען פון די אױפגעעפענטע פענסטער.
קוקען צום שטאָדט-זײגער, װאָס איז אױפ'ן טורעם פון שפּיץ ראָט-הױז : װי שפּעט איז?
הױבען זיך אָן צו װײזען אױסגעפּוצטע װײבער.
יודישע קינער ליעבען זיך צו סטראָיען פון אײן שכת צום צװײטען ; אין אַלעס שעהנסטען, װאָס אַ יודענע האָט, װעט זי זיך אין דעם אױסציערען צו װײזען זיך אין גאָט'ס הױז.
דעמאָלט פלעגען זײן די ברײט-זײדעע
קלײדער, װאָס האָבען זיך אָנגעהױבען פון אױבען שמאָל און זײנען האָס ברײטער אראָבגעגאַנגען, אַזױ, אז די יודענע האָט אױסגעזעהען, אַז זי װאָהנט אין דער קלײד מיט א האַלב טוץ קינדערלאך.
מען פלעגט זיך ליעב האָבען צו סטדאָיען אין קאָראָנקעס, ירושות פלעגט מען זיך איבערלאָזען פון מאַמע צו טאָכטער, רעכטע קאַלישער קאָראָנקעס.
יעדעס קאַפטאַנדעל איז ארום די ארבעל און בײם האַלז-מױל געװען בעהאפטען מי—ט ברײטע, זײדענע קאָראָנקאָװע פריזקעס.
און אױפ'ן קאָפּ אַזאַ מין האַלב קאַפּעלושעל, צװײ בלימלעך אױפגעצױגען אױף צװײ דראָטען, אױפגעפּוצט אױף דער הױך, און ארומגעהילט מיט א טערקישען טוך, װאָס מען פלעגט זײ רופען „שול-טיכער".
יונגע װײבלעך פון דער הײנטיגער װעלט פלעגען טראָגען קראַגענדלעך אױף די העלזער מיט לאַנגע מױי שפּיצען און פערבידען מיט א לײפּציגער זײדען שאַלעכעל, און די מױי אױסגעהאַפטענע שפּיצען פון שאלעכעל זײנען געװען פערשלײפט און אַ ברײטען שלײף איבער'ן האַרץ.
דאָס פלעגט זעהר פּאסען און פעראײדלען דאָס װײבליכע געשלעכט.
און אױף דעם גלאַטען שײטעל אַזאַ מין קאַפּעלוש פון שװארצע קאָראָנקעס מיט אַ לאַנגע, שװארצע פעער, װעלכע איז געװען פערבונדען מיט זײדענע צװײ בענדער איבער'ן אלז.
מײדלעך, אָנגעטון שױן אין די שבת'דינע אָבגעגלאַנצטע קאשלעך, אײנגעװיקעלט אין פערשױלען, אין די װײסע אונטער-קלײער, שטעהען אין די טהירען, אין די פענסטער איבער דער גאַנצער מס און מען קוקט נאָך.
די אױסגעפּוצטע פיהלען, אז זײ געהען אױפ'ן פּאַראַד, געהען זײ פּאַמעלאך, מיט א „מינעלע" און „חן'דעל", װײסען, אן הונדערטע אױנען קוקען יעצט אױף זײ, בעטראכטען אלע זײערע מינעס, יעדע בעװעגונג, און אלץ, װאָס איז אױף זײ, װערט אָבגעהאָױנען און אָבגעמאָסטען אין הונערטע מײלער...
די יונגלאך פאָר אױס, טראָגענדיק דער מאַמע, אָדער ער מוהמע דעם סדור'ל מיט דער מינה, פערבונדען אין אַ נאָז-טיכעל.
עס האָבען זיך געלאָזט יודען, בעלי-בתים, אין שבת'דינע קאַפּאָטעס, אין רײנע שטיװעל, מיט ד קעלנער פון, די געװאשענע העמדער.
טײל אין טלית אָנגעטון, נאָך טײל האָבען די יונגלאך די טליתים מיט די חומשים נאָכגעטראָגען.
עס האָבען זיך געלאָזט חסידים אין אַטלעסענע קאַפּאָטעס און שטרײטלעך און װײסע געפּרעסטע קראגענדלאך מיט זײדענע שניטלעך (װעלכעס.
האָט צרװיסען געגעבען פון בעל-הבית'ישקײט אין דערהײם) טײל אין מקוה.
טײל פון דער מקוה.
די גאַס איז װאָס אַמאָל בעלעבטער געװאָרע, הײמישער און שבת'דינער, די זון האָט זיך ליכטיג צוגאָסען איבער'ז.
הימעל, א פרישע, א ליכטיגע, א נײע אָנגעקומען אױף שבת.
און זיהאָט האָט בעגאָסען מיט ליכט אײן רײהע הײזער, און די צװײטע זײט אין אין שאָטען געלעגען.
און אױף די בלעטער פון די בליהענדע בױמער פאר דער טהיר האָט זיך נאָך דער נאַכט-טױ אױפגעהאַלטען.
נאָר די שול איז נעבאך געשטאַנען װיסט, א חורבן, און ארומגעצױמט מיט ברעטער, א קבר פון אַ שול...
און די אײנציגע װאנד, װאָס איז נאָך שטעהן געבליבען נאָך דער שרפהי'— א „כותל ערבי", א מצבה אױ- א שול.
— און יודען געה'נן דורך, קרעכצען און געהען דאװנען אין בית המדרש אַרײן.
אין בירנ-המדרש האָט מען שױן געדאװענט.
דער שול-חזן האָט זיך .אָנגעגרײט נײע „שטיקלאַך" פאר'ן עולם, װאָס קומט צום רבי'ן.
דער חזן, ארום די משוררים, די יונגלאך, די קװיטשערלאך, װאָס א גאנץ יאָהר טוען זײ זיך אין די גאַסען ארומװאַלגערען, קײנער קוקט נישט אױף זײ, הײנט מיט אײן מאָל זײנען זײ גרױס געװאָרען, מאכען פרעהלאך, מאכען װײנען דעם עולם, און טראָגען זײער געבעט אין הימעל אַרײן...
בײ דער טהיר שטעהען די „מבינים", דער הענטשקע.-מאַכער מיט'ן געשױרען בערדעל און חברה, און „קריטיקירען", ד.רעהען מיט די נעז פון צײט צו צײט, טאָפּען מיט די פיס, פערהאַלטען זיך די אױגען, און מיט א מאָל גיבען זײ א פערדרעה דעם קאָפּ, האָרבען זיך אײן אָט...
אָט!
ר' יחזקאל מיט'ן חתן זײנען געקומען אַ ביסעל שפּער ליך, נאָר עס פּאסט אזױ פאר א חתן, פאר א חסיד.
מען האט איהם מכבד געװען מיט מפטיר, װײבער האָבען פון דער װײבערשער שול אַראָבגעקוקט און אײנגעהאָרכט זיך, װי דער חתן זאָגט דעם „מפטיר-.
נאָכ'ן דאװנען האָט ר' יחזקאל אהײמגעבעטען דעם עולם אױף „קדוש".
אַלע בעלי-הבתים האָט מלכה'לע פערהאַלטען אין אַ צװײטער שטוב זאָלען איבערװאַרטען די פיש ביז חסידים װעלען קומען.
אין געקומען עוזר'ל מיט ר' יצחק יודעל'ס און מיט זײערע מענשען, מען האָט אָנגעהױבען צו כאפּען, צו רײסען, נישט געװוּסט נישט װען, נישט װוּ, אװעקגעשטופּט די בעלי-הבתים (די אָנגעהאָרעװעטע, יודען זײנען אײנציגװײז אנטרינען געװאָרען...) חסידים האָבען אַ גרױס גערודער געמאַכט, אלע אין אײנעס, יונג און אַלט, געשטופּט, געשטױסען זיך,
אױסציהענדיק די הענד געכאַפּט װאָס מען האָט דערלאַנגט צום טיש.
מלכה'לע האָט גאָר געקװאָלען פון נחת : אין איהר שטוב חסידים, למדנים, װי עס לעבט, ר' יחזקאל איז אלײן אױך אַ חסיד געװאָרען.
חסידים ה בען איהם געכאפּט אין קאָן אַרײן, געקלאַפּט איהם אין די פּלײצעס.
מען האָט אָנגעהױבען צו זינגען, עס איז פרעהליך געװאָרען.
מלכה'לע האָט געטײלט פיש.
דער עולם האָט זיך געזעצט צום טיש, פון די גאַנצע שטאָדט האָט מען אָנגעהױבען צו ברענגען פאַר'ן חתן .„קוגעל" : „די ממע שיקט קוגעל פאר'ן חתן" — האָבען די מײדלעך יעעזאָגט, ארײנברענגענדיק עפּעס אין אַ טעלער, פעשטעלט מיט אַ צװײמען און מיט אַ סערװעטעל ארומגעהילט.
— אַ שעהנעם דאַנק, זאָגט די מאַמע, אם ירעה השם, אַז דײן 'חתן װעט זיצען בײם טיש, װעט מען מיט פלאַשען װײן אָבשיקען — האָט געקלונגען די אנטװאָרט פון דער בעל-הבית'טע.
דער טיש איז געװאָרען פערשטעלט מיט פערשיעדענע קוגלען, און לױט די קתלען האָט מען דערקענט די בעל-הבית'טע פון דעם קוגעל.
„אַ בעל-הבית'ישער לאָקשען קוגעל" — פון אַן אַלטען בעל-הבית, װאָס פיהרט זיך אױפ'ן אַלטען שטײגער.
„אַ געלײגטער קוגעל" מיט אַ סך דאָזשענקעס און געפילעכטס — פון אַ הײנטװעלטיגער „מאַדאַם", אַ האַלבער שטראָדעל שױן.
„אַ טרוקען-מעהליגער קוגעל", גוט דורכגעפּרעגעלט מיט שמאַלץ, מיט װינצײג ראָזשענקעס, נאָר א סך פעפער — פון א הסידישען טיש קומט ער אראָב....
אין דער גאס איז לעבעדיק, פרעהליך, דער עולם זיצט נאָך בײ ד טישען, פון טײל פענסטער הערט זיך דער יום-מנוחה —— טײל בעלי-, בתים זײנען אײנגעשלאָפען אױף די סדורים, בײ'ם בענשען.
ער יונגער עולם, אָדער די חדר-יונגלעך, גנב'ענען זיך אַװעק פון טיש, לױפען ארױס פאַר'ן בענשען אױף ער גאַס ארױס, ארױף דעם באַרג, װאָס איז הינטער דער שטאָדט, שפּאציערען מיט מײדלעך...
און דער שבת איז אױפ'ן בארג, דאָס שטערטיל שלאָפט זיך געשמאַק, אונטער דער מאַעס פארטוך — די מנוחה פון שבת.
און חדריונגלעך האָבען זיך אױף דעם באַרג פערקליבען, אױף דעם שפּיץ באַרג שטעהען יונגען און קוקען דורך די פױסטען אױפ'ן שטעדטעל, מרגלים „הײסט עס, „שפּיען אױס" דאָס „אָרט" מיט שפּאַקטיװען, באַרנ-אַראָג
גליטשען זיך יודישע קינדער אײנס נאָכ'ן אַנדערען, אײנס נאָכ'ן אַנערען, און צורײבען די שבת'דיגע קאַפּאָטקעלעך מיט די שבת'דיגע שטיװעל.
װײבער געהען שפּאַציערען אױפ'ן װעג, פאר'ן בּארג, ק שטעלען זיך אָב, שרײען אױף דעם באַרג ארױף : נחום, די שבת'דיע קאַפּאָטע!
חײם, מעהסט אַראָב, דו געהסט?
חברה הערען נישט און גליטשען זיך װײער אײנס נאָכ'ן אַנדערען באַרג אַראָב.
באַלד שריט אַ יונגעל : דער גי מעהט, ער רבי!
און חברה מאַכען פּליטה, װײט אַװעק....
און דאָרט װײס, אונטער'ן בארג, ציהט זיך דער וגג אַוגק, אָט װײן זיך דאָס װאסער'ל, װאָס טײלט דאָס שטעדטיל דורך, דאָרט איז די װאַסער-מיהל, דאָס ראָד קלאַפּט אין װאסער, און עס פּאַטשט ק דעדװײטען, און דאָרט, נאָך דער װאסער-מיהל, געהען בית-המדרער בחורים װײט אױפ'ן װעג שפּאַציערען...
נאָכ'ן טיש בײ ד' יחזקאל'ן.
ר' יחזקאל, װי דער דרך פון אַ בעל הבית אום 'טבת, איז ארונטערגעקראָכען אוטער ער דעק, מלמ'לע האָט אױך דאָס זעלבע געטון.
לאה'לע, אָנגעטון אין א שבת'דיג קלײעל און א װײס שיעל, איז ארײן אין טאַלאָן און, װי אַ הײנרװעלטיגע כלה, האָט זי זיך בײם פענסטער אנידערגעזעצט, לעזען א מעשה-ביכעל.
„ער" האָט זיך איבער'ן סאַלאָן געדרעהט אהין און צוריק, שױן אַ ביסעל מעהר דרײסטער, צוגעװױנטער.
מען האָט זיך געפיהלט „אונדער", חאָטש מען האָט נאָך קײן רעכט ואָרט צװישען זיך נישט געהאַט גערעדט.
זי האָט װײטער געלעזען, און זײן „אנועענהײט" האָט שױן נישט געשטערט, ניט גער שעהמט ; מען האָט זיי דאָך פאר חתן-כלה געמאכט.
זי .האָט גאָר בּשט גערעדט, נאָר גערעהט זיך, אינװעניג האָט עפּעס גערעהט אע מאַרצען: עס איז איהד, מאר איהדאַ חתן'על און זי קאָט איז האַת בּײנע טריט געצעהלט.
זיי האָבען ס'מאָל נישט געקוקט אױף זיך, טײל של האָבש זיי פון זיך ד אױגען נישט אראָבגענומען, מש טאָר דען —ש?
נאָר רעען האָבען זײ נישט געהאַט װאָס צו רעדען, זײנען זײ אוּײגעדיגערהײט אין אוב געװען.
— װיל אברהם'לע אפשר זאָדע-װאסער טרינקען?
— האָט זי אזט אלעג א פרעג געטון, שױן דרײסטער א ביעש
— אַ שעהנעם דאַנק, — האָט ער איהר אָבגעענטפערט.
און איהרקול האָט פאר איהד אָנגעקלונגען, איהר קול, זי איז דאָך שױן מיט„ איהם א שטיקעל שפּחה, װאָס, נײן?
האָט זי איהם א גלאָז זאָדע-װאסער דערלאַנגט, פאר איהם אַניתר נחטעלט, נעהענטער צוגערוקט, האָט ער דאָס גלאָז אין דער האַנד גער נומען, און האָט הױך א ברכה געמאכט.
האָט זי געפיהלט, װי די ברכה געהער זיך שױן מיט איהר אָן, האָט זי אין דער שטיל „אָמן" אָבגעענט-.
פערט.
איז איהר עפּעס אזױ גוט געװען, װי זי װאָלט בשותפות מט איהם די ברכה געמאכט...
זײנען זײ װײטער שטיל געװאָרען.
ער האָט זיך װײטער אין דער שטוב געדרעהט אַהין און צוריק.
ער האָט איהר געװאָלט דערצעהלען' די מעשה פון לאָװיטשער בחור, פון זײער בית-המדרש, האָט ער זיך דערמאָנט, אז זי איז א מײדעל, פון װאנען װײסט זי פון אזעלכע זאבען?
האָט זי איהם געװאָלט דערצעהלען פון איהרע חבר'טעס — איז ער אַ יונגעל.
האָבען זײ גאָר נישט געהאַט װאָס צװישען זיך צו רעדען.
זײנען זײ בײע שטיל געשװיגען, נאָר געפיהלט, אז עס איז זײ גוט אין אײנעם, עפּעס זײנען זײ זיך בײדע חתן-כלה, און װײטער — פּטור...און און פון דרױסען האָט די שבת-זון דורכ'ן אָפענעם פענסטער ארײנגעשײנט, ארױסגעגאָסען ליכט אױפ'ן שױבען-שענקעל און האָט בעלױכטען די זילבערנע לײכטער מיט די גלעזער.
פון אָפענעם פענסטער, פון װאַנען דער פולער בױם בלעטער שאָקעלט זיך ארײן, האָט זיך געהערט דאָס געלעכטער, דאָס ארומלאָבעסען פון די יונגען, װעלכע זיצען אױף דער באנק פאר זײערע פענסטער, און דאָ, און דאָרט שפּאציערען אױסגעפּוצטע מײדלעך אין דער גאס און װארפען ארײן אױגען אין פענסטער און װילען כאפּען א בליק אױף לאה'לעס חתן.
פּלוצים קומט אָן אַן „אָנקומעניש", א געלױפיג געשרײ הילכט פון.
דערװײטען ; אין דער גאס װערט אַ געלױף, מען כאפּט זיך פון די בענע אױף, און מען לױפט ערגעץ-װוּ אין געסעל אַראָב.
פון די ארױסגע-' נײנטע לײלעכער, װאָס הענגען איבער די פענסטער, װײזען זיך שלאָף- מיצען ; אױף שװעל און טהירען װײזען זיך װײסע ספּאָדניצעס, קע.
אין טיכער פערהילטע, און מען קוקט....
און דאָס געלױפעניש, שװאַרצע קעפּ, װײסע האַלקעס, קינדער, יונגלעך, מײדלעך, אײנער נאָכ'ן צװײיטען טען — קומען אָן נעהענטער אין געסעל ארײן.
צוהיצטע יונגלעך, פון
די פנים'לאך גיסען זיך אנגסטען שװײס, קומען אָן פאָראױס צו לױפען פון געלױפעניש, שרײענדיק הױך : „געכאַפּט, געװאלד, מען האָט זײ געכאפּט!
" די „לױה" קומט אָן אין דער גאס.
אין מיטען דער קעפּי-יגער גער מאסע יודען און װײבער פיהרט מען ר' יחזקאל'ס פערדס-יונג — נאָטען, אױ!
דאָס זעלנערישע היטעל אונטערגעריסען!
אױסגעריסענע האָר, רױטע, אױסגעריסענע אױערען, און װער עס האָט אַ האַנד, אַ פוס,.
פּאַטשט, קלאַפּט, צופּט.
און ער האָט זיך אָב.געגעבען אַ קרבן תּם'עװאַטע, װי ער װאָלט אלײן נישט פערשטאַנען, װאָס דאָס איז.
פון דער צװײטער זײט — יענטע'לען, מלכה'לעס דיענסט.
דאָס טוך ארונטערגעריסען, די האָר צופּלאָשעט, דער קאַפטאַן צוריסען, זי בעהאַלט דאָס דױטע פּנים צװישען די רױטע, גראָבע הענד.
אַ יודינע געהט נאָך נאָך איהר און קלאַפּט איהר נאָכאַנאַנד מיט די פױסטען אין קאָפּ אַרײן : „.נחת האָב איך דערלעבט פון דיר, נחת!
" און מען פיהרט האָס פּאָר פאָלק פאר יחזקאל'ס פענסטער.
און די גאַנצע גאַס אין אײן קול : „געכאפּט, געװאלד, געכאפּט!
..." ר' יחזקאל כאַפּט זיך אױף אין דעם שלאָף-ראָק מיט די לאצען און געהט אַרױס : פּאַטשען!
— געװאַלד, אַן עברה!
אונזער „חתן" „כלה" האָבען זיך פאר בושה בעהאַלטען, װוּ דערפעפער פעפער װאקסט...
דאָס געסעל נאָכ'ן מיטאָג האָט געלערענט.
פון יערען פענסטערזײנען אנדערע קולות אָנגעקומען צושװימען.
ר' יחזקאל, װי א יוד א בעל-הבית, האָט זיך פּשוט אַנידערגעזעצט, װי זײן שטײגער, צוערשט די סדרה אָבגעלײענט, דערנאָך האָבען זיך אָנגעהױבען די אײניקלעך צושיטען , ר' יחזקאל האָט פערהערט די סדרה, די באָבע האָט געטײלט שבת-אױבס, אַ באַרנע מיט אַן עפּעל און אַ האַנד אַגרעס, און האָט געקװאָלען פון נחת.
דער חתן איז געזעסען און געלערענט פון דער צװײטער זײט מיש, הױך, הױך, אױפ'ן קול, אין דער לאַנגער גמרא, גערעדט צו זיך, געקריעגט זיך מיט זיך, און זיך אלײן איבערגעבעטען.
באַלד האָט ערזיך געגעבען אַ לאָז אַװעק, און ערגעץ-װוּ פערבלאָנדזעט געװאָרען, און װאָס אַמאָל זיך טיעפער און טיעפער פערטיעפט.
ר' יחזקאל איז פערשעהמט געװאָרען מיט זײן אָרים חוש פאר דער גרױסער גמרא, פ
20 1
דער הײליגער גמרא...
אין זײן שטוב, אונטער זײן אָרימען באַלקען קריעגען זיך ארום אזעלכע גרױסע תּנאים „אבײ און רבא", װי שעהן איז דאָס, װי גוט איז דאָס!
פאר דער טהיר זײנען געזעסען אױף די שטוהלען מלכה'לע מיט דער מחותנת'טע, די שנור און די טאָכטער, אין זײענס, אין סאמעטען, אין די גאָלדענע קײטען, און האָבען זיך אין די גאַס צוגעקוקט צו די שפּאַציערענדע.
.און די זון ציהט זיך פּאַװאָלע מיט רוהיגע, שבת'ריגע טריט ארונטער אונטער'ן שטעדטעל.
יודען געהען אַהײם שלש-סעודות עסען, געהען צוזאמען און שמועסען צװישען זיך.
עס געהען די װײבער שבת'דיג אָנגעטאָן מיט קינדערלעך, קינדערלעך און קינדערלעך אָהן עין-הרע....
װאָס רײסען די מאַמעס בײ די פארטיכער : „שבת-אױבס!
"„ שבת-אױבס!
" די װײבער מאכען זיך נישט הערען (שפּאַציערענדינ רוהיג), און פון אָפענעם פענסטער קלינגט ארױס דעם חתן'ס קול את מאַכט זיך ברײט זײן װעג, און פער'שבת'ט דאָס געסעל ; די דורכגער הענדע שטעלען זיך אָב אױף א װײלע : דער חתן לערנט!
ער חתן לערנט!
לאה'לע האָט זיך אין דער שטיל מיט איהר גאָלדענע קײט געשפּיעלט : איהר חתן לערנט, איהרחתן....
ס'איז שױן פינסטער געװאָרען.
דאָ און דאָרט האָט שױן פון די פינסטערע פענסטערלעך ליכטלעך אָנגעהױבען ארױסצודרינגען און בעלױנטען דאָס פינסטערניש װאָס איז אין שטוב.
פון גאַנץ װײט קומט אין געסעל אָנצושװימען א פערגעסענער ניגון, זינגענדיק בײ'ם דבינ'ס טיש צו „שלש-סעודות", און שװימט דורך דאָס געסעל אין אַן אַנדערע װעלט אַרײן.
אַ בענקעניש פון בעהאַלטענע פעלדער האָט געטוליעט דאָס געסעל.
געװעלבלעך האָבען זיך געעפענט, און ױאו נישט װוּ און װען נישט װען איז אַ יודינע אין א טוך אײנגעהילט דורך דער גאַס דורכגעלאָפען מיט א שטיל געװײן : „געװאלד, מײן מאן איז מיר אַװעקגעפאַלען!
" טײל זײנען געלאָפען אין דער אפּטײק ארײן נאָך זאָדע-װאסער, טײל צום רופא נאָך דער װאריס-פלאַש, און דאָס „װײבערישע יודעל" איז פון שטוב צו שטוב ארומגעלאָפען מיט'ן שמעק-פלעשעלע....
אַ שרעק איז דורכ'ן שטעדטעל דורכגעלאָפען, װי דער מלא המות װאָלט מיט זײן פליעגעל אין אױער געפאָכעט, מען האָט עס מורא
בּעהאַט מיט'ן מױל איבערצו'חזר'ן.
אין האַרץ האָט עס געשניח.
— די ח-אָ-ל — —-
און די לבנה האָט זיך געמאכט אַ װעג צװישען די טונקעלע ואָל-
קען און איז ארױסגעשװוּמען אזױ גוט, הערצליך, אַזױ „גוט-װאָ-
בענדיק"....
דאָ און דאָרט זײנען קופּקעלעך יודען געשטאַנען און האָבען די
לבנה מחדש געװען...
און ער.געץ-װוּ װײט האָבען די זשאַבעס אין װאסער געקװאָקטשע,
אָבער װער װײסט זײ דאָדט, װאָס דאָס זײנען פאר א לײט?
א שטעדטעל.
ראש חודש אלול
דערװײל זײנען אָנגעקומען די אלול טעג אין שטערטיל ארײן.
געברענגט האָט זײ צופיהרען דער װאָלען יוד, װאָס װײזט זיך יעדעס יאָהר אין „די טעג" אין שטערטיל...
אײן גאָט װײסט, פון װאנען ער אין אָנגעקומען און װער ער איז.
דער ערשטער װינטער-שליח איז ער געװען....
אין „די טעג", װען די בעל-הבית'טעס זיצען פאר דער טהיר נאָכ'ן אָנבײסען און טײלען די קינדער צװײערס אין חדר ארײן, די זון בעזוכט נאָך דאָס געסיל, אָבער זי װאַרימט עס שױן נישט — בעװײזט ער זיך פּלוצלונג, דער „װאָלעןיוד".
ער האָט געמוזט אָנקומען פון ערגעץ-װוּ װײט, װוּ עס מוז איצט 'װינטער זײן, װאָרום ער טראָגט טיעפע קאַלאָשען, מיט קלעמבען װאָל אונטער'ן אָרעם, װאָלענע זאָקען צו שטריקען.
אַ קלײנער, אַ דאַרער איז ער, און טראָגט אין די גרעסטע היצען א דיקען װאָלענעם שאַל אױפ'ן האַלז, א זכר פון װינטער, אַ יוד מיט א סוד, װאָס דער װינטער, דאכט זיך, האָט איהם אין שטערטיל געשיקט, — אָנזאָגען עפּעס.
און דערזעהט מען איהם פּלוצלונג אין שטערטיל, גיט עס א קלאַפּ אין האַר צען, און עס ערװעקט זיך א הרהור תּשובה...
ער עשטער װינטער-פױגעל.
און נאָך איהם האָבען זיך אין שטעדטיל אָנגעהױבען צו װײזען אַזעלכע מיני אורחים, װאָס מען האָט זײ אַ גאַנץ יאָהר נישט געזעהען, אורחים מיט זשיװנע היט, מיט לאַצען און קאַפּעטעס, געשניטען מיט אַ שניט פון אַ פרעמד לאַנד.
אורחים מיט פּעקליך ציצית, מיט פערשיעדענע קטעות, און קינדערשע בײנדלעך, װאָס האָבען צו װיסען געגעבען, אז ערגעץ װײט-װײט איז פאראַן אַ װעלט, זײנען פאַראַן יודען...
און דער װעג מיט די טאָפּאָלען פיהרט ארײן, פיהרט ארױס, אונזער שטאָדט אין דער װעלט ארײן און פון דער װעלט ארױס...
אורחים אין
בײדלעך מיט „בלינדע יתומות", מיט יודען אױף קלעצלעך, מיט װיסטע עגונות ; יודען אָרענטליכע מיט שעהנע בערד ; נשרפים מיט כתבים אין די הענד.
עס זײנען אָנגעקומען גרים אין שטערטיל, יודען מיט גױ'שקע פּנים'ער, אָדער גױם מיט יודישע סדורים'לעך ; האָבען דערצעהלט פון זײערע טאַטעס, אז זײ זײנען גראפען און גענעראלען, און זײ האָבען ליעב געקראָגען די יודישע אמונה, צוליעב איהר אלעס אַװעקגעװאָרפען, און האָבען זיך גרױסערהײד געלאָזט מל זײן.
יודען האָבען עפּעס אין האַרץ פאר זײ מורא געהאַט : יודען און דאָך נישט קײן יודען....
אין בית-המדרש-געסיל איז הײמליך געװען ; מוכר-ספרים'ניהעס מיט בײדלעך זײנען אָנגעקומען צופאָהרען, מיט פערשיעדענע ספרים, תּחנות'לעך און סדורים'לעבּ, װאָס שמעקען פון װארשױ, פון בערדיטשעװ און פון „רײסען" אױך.
די חדר-יונגלעך האָבען פון די פערדס עעען געריסען האָר, געפּײניגט די פערדלעך און אױפ'ן װעג ארױסגעפיהרט צו רײטען אױף זײ.
די מוכרספרים'ניקעס האָבען אין ביתאדש גשואױנט, הינטער'ן קאַסטען שמות, און טײ זיך געקאָכט װען יע חװנען.
זײ האָבען אױף לאנגע טישען די ספרים פערשפּרײט, שלעך האָבען פון די מאַמעס טאַשען געריסען אױף סדורים'לעבּ, אױף שרםלע, און װעלכע יודישע מאַמע װעט דעם ביסען פון מױל נישט אַרשען און איהר יונגעל אױף א ספר'ל, אױף א סדור'ל אַ פּאָר גראַר ען נישט געבען?
זײנען אָנגעקומען אין שטעדטיל ארײן פערשיעדענע קראנקע צום דבי'ן צופאָהרען : אַ יוד מיט אַ דבוק, װאָס קרעהט פון איהם אַ האָהן ארױס ; אַ װײבעל מיט א בױך-קװיטשער ; פערשיעדענע יודען מיט פערשיעדענע חלאים, יעדער מיט אַן אַנדער פּעקעל ; און פּלוצלונג — נאָך אײנער, א דין-תּורה האָבען מיט אַ געשטאָרבענעם, װאָס לאָזט איהם נישט בײ נאַכט רוהען, און קומט איהם רופען צום בית-דין שלמעלה ; דאָס גאנצע שטערטיל קומט זיך צולױפען, הערען דעם טױטען דעדען פון הינטער דעם פאָר.האַנג.
און אױף די אורחים ליגט עפּעס אַ שטױב פערשפּרײט, אַ שטױב פול מיט מעהאַלטענע סודות, דער שטױב, װאָס ליגט איבער אַלטע, הײ ליגע ספרים, און עס דאכט זיך, אז עס איז ערגעץ װוּ פאראן א יודישע ותלט, אַ יודיש לעכעז, א גרײסער ייִדישער בית-המדרש און דאָס גאנצע יודישע פאָלק לעבט אין א גרױסען קאַסטען שמות, בעהױכט מיט הײלי-
גען אױב, און אױף דעם ליגט אױסגעגאָסען דאָס יודישע חג'על — דאָ יודישע הײמליכקײט, בענקעניש....
אַ שעהנער, העלער טאָג.
די װײבער זיצען אדום די שװעלען פאר זײערע טהירען און שטריקען זאָקען און מאָטלען גלא אזױ אין דער װעלט אַרײן.
פון ערגעץ װוּ א הױף שװימט אין מאַרק ארױס דאָס קול פון קלײנע קינדערלעך, װאָס זיצען אין חדר און ארנען ד הײליגע תּורה, און אַ יוענע דערמאָנט זל װאָס אין דער חינה אעהט געשריבען : „אין זכות פון די קשינע, אונשולדגע קערערלעך, װאָ האָבען געטון די העלזלעך אױסשטרעקען..." די זון זח מען שױן נישט אזױ אין הימעל אָן װי אױף ער ער, די אראען בלאָנדזען אין מאַרק אַרום לאַנגװײליג, װי אונגעבעטענע געט — און פּלגלונג דערהערט זיך א שופר בלאָזש.
האָס קול ציטערט איז דער לוט פזן שטערטיל און פערציטערט קלײן און גרױס.
זײנען די װײבער פאר די שועלען פון זײע הײער גאסען ; און דאָרט אײנע האָט זיך איהר װײס שלײפעל, איהר ראש-חואלור ביל אױפגעציערט, זײנען פוהען פאר די מיען אָנגעקומען צופּאָהדעז, און װײטע מוהמעס, װײטע שװעסמעקינער, װאָס זײנען ערגעע אין דער פרעמד, זײנען אָנגעקומען מיט זײערע טיכער און עתמעש אױף קבראבות, אױפצוזוכען זײערע טױטע טאעס, זײערע טױטע מעס, אױפ'ן אַלטען בית-הקברות.
און דאָס בית-הקברות ליעגט אױסגעשפּרײט אַ גאַנץ שער אױפ'ן באַרג, בעהאַלטען איז יעדע מצבה הינטער איהר בױם.
א נשה העמער א בױם, — און אלע קוקען זײ אין שטעדטיל ארונטער.
יעדער בּ פון זײן דור אין די סביבה פון זײנע בעלי-בתים פון זײן צײט אױף אַן אַנדערען פּונקט פון „גוטען אָרט".
קום, לאָז מען צעהלען די דורות, ד מאַטעס פון שטעדטיל!
טײל נעמען פון די געשטאָרבענע הערען זיך נאָך צװישען די לעבעדיגע.
װער עס האָט זײן נאָמען איבערגעלאָזט אױף שטײנער און העלצע-, װער אױף א געסיל און װער אױף א הױף : „ר' יוחנזש", „ר' מה'ס הױף-, און נײ-קאַזמער בױט זיך אױף נײע הײזער אָון עס שמעהען אױף ניע בעלי-בתים...
שטיל איז אױפ'ן ביממ.
פון עתעץ הינער אַ מצבח, װאָס איז פערװאָרפען הינער'ןא מיאַרטשעט אַ בײע קאַץ אַרױס, פון ערגעץ װוּ שיקט
אַ משוגענער הונד זײנע שטאָהל-קאַצענע אױגען אהער.
דער שטאָדטבכור מיט זײן האַרעם ציגען בעלעקען די מצבות, און אַ שטילער, בײזער װינד קלאַפּט די צװײגען פון די בױטער.
דאָרט און דאָ זײנען לעבעדיגע פערבאָרגען צװישען די מצבות און אַ שטיל געװײן געהט אױף פון צװישען דעם הױכען, װילדען גראָז, װעלכער פערשפּרײט זײן ביתהקברות-געשמאַק און מען װײסט נישט, צי דאָס געװײן קומט פון די טױטע אָדער פון די לעבעדיגע...
דאָרט פיהרט חנה-אסתר — די ביר הקברות-יוענע, די עלטעסטע פון דער שטאָדט — אַ װײבעל, און װײזט אָן איהר, װוּ איהר פאָטער'ס בײנער רוהען.
און עם חזנ'ס „קװיטשערלעך", צװישען אײן „אל-מלא-רחמים" און דעם צװײטען, קלאַפּען אָב פון די הױכע בױער די קלײנע עפּעלעך, דאָס װאָס קעהר זיך פון קהל אָן צו זײ....
און דענסטמאָל איז אָנגעקומען דער ארץ-ישראל-איד נאָך דעם ארץ-ישראל-געלד, װאָס איז געװען אין די פּושקעס, װאָס האָבען געהאַנגען אױף די טהירען בײ די מזוזות אין יעדען יודישען הױז, און װוּהין יעדע מאַמע האָט צו ליכט-צינדען ארײנגעלעגט „ליכט-געלד".
װי אַ שאָטען איז ער אָנגעקומען.
אַ הױכער, דאַרער יר מיט אַ בלײך יום-כפּור'דיג פּנים, און װאָס אין זײן הױכען, געקנײטשען שטערן איז געװען אַ טיעפער סוד אױסגעגאָסען.
דער סוד, פאר װאָס מיר זײנען אזױ לאַנג אין גלות...
דער סוד, װען משיח װעט קומען...
אַ יוד פון יענע יודען, װאָס מיר גלױבען, אז זײ זײנען ערגעץ-װוּ דאָ, נאָר מיר װײסען נישט װוּ ; אַ יוד פון יענע יודען, װאָס דערזעהענדיק זײ, דערמאָנען מיר זיך אָן עפּעס...
אַ פערבאָרגענע געטרײשאט װעהט אין אונזערע הערצער, און מיר פיהלען זיך, אז מיר געהערען צו װעמען.
אַן ארץ ישראל-יוד אין אַ װײסען, אַטלעסענעם כאַלאַט מיט לאַנגע שװאַרצע פּאות.
ער זיצט איז בית-המדש, איז א בעהאַלטען װינקעלע, ארום איהם האָבען זיך צוזאמענגעקליבען א פּאָר אַלטע יודען, ר' משח דוד „שמות-יוד", װאָס האָט אױף זיך גענומען די מצוה די שמות אױפ'ן „גוטען-אָרט" אבר צו זײן.
ר' יעיה װאָלף, ר' נאָע, די װאָס זיען אױף ער עלטער אין בית-המדא ; אלטע בעלי-בתים פון דער חברה תּהילים, משה רבינו'ס לײב-גװארדיע און דוד המלך'ס גוטע פרײנד.
זײ האָבען שױן לאנג אין דער-הײם תּכריכים אָנגעגרײט, מיט זעקלעך ארץ-
ישראל-ערד.
און די אלטע יודען האָרכען אױס װאָס דער ארץ-ישראליוד דערצעהלט פון דער אלטער מאַמען.
יודען קוקען אױף איהם.
אין די קנײטשען פון זײן קאַפּאָע האַלט זיך ארץ-ישראל-שטױב אױף, דער שטױב װאָס װעהט איבער דיהײליגע הײליגע קברים, איבער די מאַמע רחל'ס קבר.
און דאָס האַלט אין זיך אױף אַ שטומען, ליעבען סוד, פון װײט...
פון זײן פּעקיל האָט ער שטיקלעך קאַלך ארױסגענומען, װאָס ער אַלײן האָט אָבגעקרישעלט פון דעם כותל המערבי : „אַלײן דאָרט געװען, מעריב מיט אַ מנין יודען געדאװענט." יודען נעהמען די קריער קעלעך קאַלך אין האַנד ארײן, טוען זיך אָן די אײזערנע ברילען, און בעטראַכטען : שטיקלעך קאַלך פון דעם „כותל-המערבי", פון ביתהמקדש.
פון בית-המקדש איז דאָס, דאָס שטיקעל קאַלך, פון דענסטמאָל נאָך...
דעם כהן גדול געזעהן, געזעהען יודען עולי-רגל זײן, קומען אָן מיט קרבנות קײן ירושלים....
פון זײן פּעקיל נעהמט ער ארױס ערד.
ערד פון דער מאַמע רחל'ם קבר.
דאָרט געװען, אױפ'ן װעג קײן אפרת, װי עס שטעהט אין חומש, זואו יעקב אבינו האָט אונזער מאַמע רחל'ן בעגראָבען, אױפ'ן װעג קײן בית-לחם, פון קבר האָט ער ערד אראָבגענומען.
און יודען בעקוקען די ערד פון די אַלטע קברים, פון דער מאַמע רחל'ס קבר, װאָס יעקב אבינו, אונזער טאַטע יעקב, האָט מיט זײנע אײגענע הענד בעגראָבען...
און אַ שטימע זאָגט אין האַרץ :
ואני, און איך האָב נישט אזױ געטון, בבואי מפּח, — און אין מײן טון קומען פון פּדן, מתה עלי רחל — איז דײן מאמע רחל אױף מיר געשטאָרבען, בארע כנען — מײנט מען אין ארץ-ישראל, בדרך — אױפ'ן װעג, בעוד כברת ארץ — עס איז האָך געװען א תּחום-שבת, לבוא אפרתה, — ארײנצוקומען קײן אפרת, ואקברנה שם : זאָגט רש"י : און דאָך האָב איך זי נישט ארײנגעבראכט קײן אפרת, אַז איך זאָל זי בעגראָבען אין ארץ-ישראל ; ביזטו דאָך בײז אױף מיר ; זאָג איך דיר, אַז עס איז געװען על פּי הדבור : אז נבוזראדן װעט יודען אין גלות-טרײבען, װעט די מאַמע רחל פון קבר ארױסגעהן, און בעטען פאר זײ רחמים, אַזױ װי עס שטעהט אין פּסוק : „קול ברמה נשמע".
װעט גאָט זי טרײס-
טען, װי עס שטעהט אין פּסוק : ױש שכר לפעולתך : עס איז דאָ א בעלױנונג צו דײן מיה..."
און די אלטע.
תּהליס'דיגע.
בעלי-בתים האָבען זיך פערבענקט...
און װוּ נישט װוּ און יוען נישט װען האָט אַ טעהרטראָפּען אױף דעם ברילען-שײבעל געקאפּעט...
עס איז געװאָרען פארנאַכט.
פון אַן אַנדער לאַנד האָט אַ קאַלטער זױנד געװעהט אין גאס.
דאָרט און דאָ האָט זיך אַן אַלטער בעל-הבית געװיזען אין זײן װינטער-פּאַלטאָ ; װינטער שױן געמאַכט, מיט אַן אַראָבגעלאָזטען קאָפּ אין בית-המדרש געגאַנגען, מנחה חװנען.
שנײדער-און-שוסטער-געזעלען האָבען אװעקגעװאָרפען די חול-המועד'יגע שטעקלעך, מיט װעלכע זײ האָבען שפּאַצירט אין די סעדער, אין די גערטנער, און מיט „שעהנע מײדלעך" ליעבעס געפיהרט, — און זײנען, װי אַלטע, מיט די סדורים אין די הענד אין בית-המדרש געגאַנגען, אַ קאַפּיטעל תּהלים זאָגען צװישען מנחה און מעריב.
— „ראש חודש אלול".
פון די קלײנע געװעלבלעך פאַלען ארױס גרױסע פּאַסען ליט פון קלײנע דױכערדיגע לעמפּעלעך און „פערפרומ ן" דאָס געסיל.
דער היעל אין אײן זײט ברענט אין א רױט-העלען גיהנום'דיג בּײער : מען ברענט, מען בראָט דאָרט די רשעים, און זײער שטראָמענדיק בלוט פאַלט אַרײן אין די פלאַקערס פײער און גליהט און פלאַקערט.
פון דער צװײטער זײט ציהט זיך אַ רוהיגער, פרומער, ערנסטער װאָלקען, — איבערלעגט זיך מיט אַן ערנסטער, פרומער מנע, װאָס ער טוט, — גלײך װי אין איהם װאָלטען פערטריקענט געװאָרען ד טרעהרען פון די גוטע מלאָכים, װאָס װײנען אױף די רשעים'ס בײזקײט.
און ער נעהמט אַרום און בעשיצט דאָס שטעדטעל, װי עס װאָלט געהײסען : אײך ניט!
אין גאס, צװישען די בױמער, איז לײדיק און לעער, עס װײזט זיך נישט קײן בחור, נישט קײן בתולה, אלטע, פרומע װײבער רײבּען די הענד אָן די טהירען פון זײערע געװעלבער, און פערגלײזען די אױגען צום הימעל און ענטפערען אָב אָמן נאָכ'ן קריש, װאָס הערט זיך פון בית-המדרש ארױס...
דאָס בית-המדרש איז אָנגעשטאָפּט מיט יודען, יונג און אַלט.
אין גאָט'ס הױז װערט אַ װארי קײט.
יודען האָבען זיך געגעבען אַ נעהם צוריק צום רבונו של עולם.
אַ מגיד איז געשטאַנען אױף דער בימה און האָט יודען מוסר געזאָגט,
און מיט זײן זינגענדיגען, מגידות'דינען קול האָט ער יודען אױפגעמישט דעם יחוס, װער זײ זײנען, און װאָס זײ זײנען, — אַז זײ זײנען גאָט'ס קינדער, גאָט װיל זײ נאָר פּרובען און ער װאַרט יעע מינוט, אַז יודען זאָלען צו איהם צוריקקעהרען ; און האָט זײ אַ משל געגעבען מיט אַ בן-מלך, װאָס האָט זיך פערזינדיגט צו זײן טאַטען דעם מלך, און האָט זײ אױסגעטײטשט אַ פּסוק פון ישעיה : „כה אָמר ה' — גאָט טוט זיך אַזױ זאָגען : אי זה ספר כריתות אמכם — װוּ איז זיך ער גט, װאָס איך האָב אײער מוטער געגעבען?
און יודען האָבען זיך געפיהלט קינער, — פעדװאָגעלטע קינדער אין גלות — פון זײער טאַטען אין הימעל.
און נך ר דרשה האָבען זיך יודען געגעבען אַ נעהם צום „מעריב".
ער זעלבער װאָכענדיגער „והוא רחום", װאָס דערמאָהנט אָן דעם װינטער-לאָמפּ, דאָס זעלבע יודעל „ר' אָשר-אהרן-קל-וחומר'ס" חײזעריגער ניגון (ר' אָשר האָט שױן זײן חזקה), נאָר דאָך איז עס ניט ער זעלבער „מעריב".
עס לעבט עפּעס צװישען דעם שװאַרצען עולם, װאָס איז בעהאַלטען אין דער ד.אַלב-טונקעלהײט פון בית-המדרש ; אַ פערגעסען בענקשאַפט װעהט צװישען- עולם, דאָס בענקשאַפט פון פערטריבענע פּרינצען צו זײער פאָטער דעם מלך...
אַ גלאַנץ איז געפאַלען, אַ טונקעל-טרױעריגער גלאַנץ, א בעהאַלטענער גײסט, װאָס האָט יודען אַ בשותפות'דיגע נשמה געגעבען.
און דער פּראָסטער, װאָכענדיגער „והוא רחום" איז אַן אַנדערער געװען, אַנדערע װערטער גאָר.
בורא יום ולילה, גולל אור מפּני חושך וחושך מפּני אור, — אַ נשמה האָט געלעבט צװישען דעם פּראָסטען, װאָכענדיגען עולט, די נשמה פון יודישען כלל, די פּראָסטע, די װאָכענדיגע פון דער חברה תּהלים...
דער עולם איז געשטאַנען שמונה-עשרה.
אין בית-המדר'ט אין האַלב-טונקעל, די ליכטלעך פֿאר'ן עמוד האַלטען שױן אין צאַנקען, נאָר ערגעץ דאָרט, אין בעהאַלטענע װינקעלעך, שולען ליך טראָפּען ליכט אין אַרומיגע ימים פינסטערניש.
אַ שטומע שטילקײט איז אַרום איבער די קעפּ געהאַנגען.
דער אײנציגער טלית צװישען די מענגע שװאַרצע קאַפּאָטעס האָט אױטגעזעהן װי אַ לעבעדיגער צװישען טױטע שאָטענט : אַן עולם פֿון שװארצע שאָטענס בעװעגען זיך אַהין און אַהער, װי אַ סוד'דינער װינד װאָלט אין זײ געבלאָזען און געבױגט יײערע קעפּ אַהין און צוריק, װי אַ װינד װאָלט זאַנגען געלעגט...
צװישען עולם איז
קײן װאָרט, קײן הױך נישט געהערט געװאָרען: דאָ און דאָרט האָט זיך אַ „אױ, טאַטע!
" אַרױסגעריסען פון אַן אַלטער, פערקרענקטער ברוסט.
און דער שטומער עולם שאָטענס, װי ער װאָלט מסכים געװען אױף דעם קרעכץ, האָט זיך אַהין און אַהער אין אַ בעהאַלטענעם סוד געשאָקעלט.
אַ שטומע נשמה, געהילט אין אַ שװאַרץ לײלעך, האָט אין דער שטיל צװישען עולם מתפּלל געװען און די תּפלה איז אַ שטומע און אַ שװאַרצע געװען...
עס איז שױן נאַכט געװאָרען.
פון די טאָפּאָלען, װאָס זײנען אױפ'ן „שװארצען װעג" צום ביתעולם צו, זײנען די ניגונים פערשטומט געװאָרען, אַ פּנים די „הױכע דײטשען מיט די לאַנגע בײטשען" האָבען זיך צו פריה שלאָפען געלעגט.
און פון דאָרטען װעהען קאַלטע װינדען.
אין געסעל איז טונקעל, אַלע איז אין שװאַרצע לײליכער געהילט.
די לאָדען זײנער איבער די פענסטער פערמאַכט, און פון די לאָדען-שפּאַלטען דרינגען שטראַהלען ליכט פון די אָנגעצונדענע לעמפּעלעך אַרױס.
יודען זיצען בײ דער אַרבײט שױן.
עס הערט זיך אַ קלאַפּען פון אַ שוסטער'ס אַ העמעריל אױפ'ן שוסטער-שטײן, און דאָס קלאַפּען שלאָגט אָב אין געסעל, װי עפּעס בעקאַנטעס, אײנגעבאָרענעס, װי די גריל אין אױװען...
און דערמאָהנט דעם עולם אָן די לאַנגע, פינסטערע װינטער-נעכט בײם װערקשטאַטיל.
אין האַרצען קלאַפּט עס מיט שרעק : „בײ-נאַכט".
אַרום דער שטאָדט און אין דער שטאָדט זײנען די הײזלעך פער טרונקען אין ים גרין-בעװאַקסענע בױמער שן די שטאָדט-סעדער, װאָס האָבען אין זיך דאָס שטעדטעל אַרײנגענומען און געמאַכט עס פאַר אַ גרױסען בלומען-טאָפּ.
די בני-ישראל האָבען אין די סעער גערוהט, האָ און דאָרט האָבען פון עם טונקעען גרינס פײערל אַרױסגעשײנט, און אַ רױך טראָגט זיך פון די עתד : אַ סעדערין קאָכט אָב װעטשערע, און די ליכטלעך צװישען די טונקעלע גרעזער האָבען מיט אַ ליעבער, פרומער אימה פער'סוד'עט דאָ שטעדטעל, און אין דער שטיל געצױגען צו זיך.
און דאָ און דאָרט זײנען צװישען די טונקעלע גרעזער אַרױסגעפלױגען ברענענדיגע װערימלעך, װי פונקען פײער, װי פערלאָרענע נשמות...
און גאָט'ס ועלט איז געװען װי אַ
יואָס שפּאַצירט אײנע אַלײן בײם עק
שװאַרצע—ן װעג צו.
דער טונקעלער, שטילער הימעל
איבער'ן שטערטיל : „המפּיל שנה על עי
אױף מײנע אױגען, „ותנומה על עפעפּי"
רעמען...
פערליעבטע, צנועה'דינע כלה, װעג, אין געסעל אַראָב, צום האָט „קריאת-שמע" געלײענט ני" — טוט װאַרפען אַ שלאָף — און אַ דרעמעל אוּיף מײנע
שלוט אַש
נאך יום-טוב
אַריבער די ימים-טובים.
דאָס שטעדטעל האָ זיך אָבגעפאַסט אַ תּענית און דערפאַר נאָך דעם געקראָגען אַ אחת-תורה.
אין ער-פריה האָט נאָך אהרון ליב שוסטער מיט'ן בלינדען אױג אָנגעטון זיך פאַר אַ מערק מיט'ן טלית אױפ'ן קאָפּ, געטאַנצט אין שטעדטיל מיט'ן ספר תּורה'לע און געקלאַפּט אין טיש פון בית-מדרש מיט דער פױסט : „אונזער משה רבינו, אונזער..." האָט זיך אָבער צוגערוקט די ערשטע נאַכט פון נאָך יורטוב, אַ װינטערדיגע חשון-נאַכט...
אַ שטומע, געשטאָרבענע נאַכט, — קײן הײזעל, קײן ליכט.
קאַר טע װינען בלאָזען און רײסען זיך אָהן אַן אָנהױב, אָהן אַ סוף.
דאָ און דאָרט מאָלט זיך אױס אַ שאָטען פון אַ שמעהענדיגען בױם, װעלכער בעװעגט זיך מיט אַ נאַקעטער צװײג און מאַכט אין דער נאַכט דעם אײנדרוק פון אַ גלגול פון אַ געשטאָרבענעם בױם.
ער שאָטען מן זײנע פאַנטאַסטישע, נאַקעטע צװײגען שײדט זיך אָב און שרעקט אק ער פינסטערניש פון דער נאַכט.
אַרום און אַרום איז שטום, טױט און שװארץ.
װײט אין געסעל אַראָב, דאַכט זיך, געהט פּאמעליך דער שאָען פון רחל-לאה, די געשטאָרבענע ממע.
זי געהט פּאַמעליך אין איהרע װײסע תּכריכים און האָרכט זיך אײן הינטער דעם לאָדען פון איהר שטוב, צי פּײניגט נישט די שטיף-מאַמע איהרע קינדער...
דאָ און דאָרט שפּיעלט זיך דער װינד אָן אַן אָבגעריסענעם בלעך אָן אַ שילד ערגעץ פאר אַ געװעלביל און קלאַט אַהין און אַהער.
ערגע דאָרט, אין אַ פערלאָזטער רינע, טריפען טראָפּען װאַסער, און די אָפּען קלאַפּען, בלאָנדזענדיק אין דער רינע...
װײט אין געסל הערט זיך אַ רעש'ען פון אַ גרױמען-מילעריל.
ד גרױפּען פאַלען אױף עם רײבשטײן, און עס קלאָגט זיך, מ פּרעטענזיעס — װײסט אײן גאָט, אױף װאָס און אױף װעח..
אַ שטעדסעל.
אין דער טױער נעט הען ך ינזאַמע טריט, אָבלאַמענדג אָן שטײנער.
ש געט שײן אַ יוד מטץ לית-זעקעל אין בית-מת אַרײן תּהלים זאָנען, און אַ קאַלטער ט האָרגען" קלאַרט אין געסעל.
פון אַ הױכען פעמער דדמ אַ ליכמעל אַרױס, װי עס װאָלט אין דער לופטען געהאַנגען, קאַ שטיל קלען מן אַ נײה-ששין צורײסט ח געמאָרבענע נעט : אַ שנירער איז אױפגעשטאַנען ש ער אַר ט.
פון אַ הינטערגעעל הערט זיך אַ װאָגען שפּאַנען, און װער לױפט דאָס װע אין ער פינסטערער נאַכט אין געסעל...
די נאַכט לשט נך טרט איבער'ן שטעדעל, און דך הערט זיך שױן ש שבעי מח מעדטעל, פון אונער ער נאַט װערט עס זיך...
גרױער װערט די נעט, און דער טאָג הױבט אָן אַרױסצועעש װי דורך בעהרכע ברילען.
עס שנײדען זיך אַרזיס פון גרױען שטח האָשנס טן מיכע הילצערנע געבײדען, און װי נײבעשאַפען נחמען זײ ערט אָן אואָ זיך פליק און בײנער..
פון די פענסטער װײזש זיך „מאָרגעןליכטלעך".
אַ קאַלער װינד בױגט די דער אין געסע, און עס דאַכט זיך, אַז די הילצערנע געבײען זען זיך אױך בױגען נאָכ'ן װינד...
אין מיטען מאַרק שטעהען פּױערש פדען געשפּאַנט.
יודען לױפען מיט פּעקלעך, קאַסטענס, מיט דרענגער את ברעטער.
מען פאָהרט אױפ'ן מאַרק אינ'ם צװײטען שטערטיל אַרײן.
פון געסעל קומט אָנצופאָהרען ר' משה פּעלצענמאַכער, ער פאָהרט אַרױס מיט די פּעלצעןדפעלכלעך, צו װאַשען זײ אין טײך.
דער נאַכטטױ הױכט נאָך אױף זײן װאָגען.
דער הימעל װערט רױער, אין אַ טלית זיך אײנגעװיקעלט, און האַלט ערשט בײ „מה טובו".
די הײזלעך שטײגען און שײען זיך אָב אַלץ בולט'ער פון גרױסען שטח.
דאָ און אָרט פערלעשען זיך שױן די ליכטלעך אין די פענסטער, און װי זײ װאָלען פון זיך אַ סוד אַראָבגעװאָרפען, שטעהען זײ, װי אָנגעקומענע פּון אַן אַנדעע װעלט, מיט אונטערטהעניגקײט : אָ אַזױ זײנען מיר, אַרױ װי איהר זעהט אונז!
מורים, בעלי-בת'ישע קינדער אין װאַרימע אלע'ען, מיט די עילין-זעקלעך געהען אין בית-המדרש אַרײן לערנען.
ס'איז שױן גרױסער מאָג, און פון בית-המדרש שײנען נאָך אַלץ אַרױס אָנגעצונענע כט.
עס ערט זיך לערנען, דאַװנען, — װאַרים מוז אינעװײניק
זײן..
איבער די דעכער, איבער די פּלױטען ליעגט פעריכט ר װײסער מאָרגען-טױ, פריש, קאַלט און שנײדט פון דערװײטען — דער ערשטער װינטער-הױך.
פון טהײל קױמענס געהט אַ רױך אָרױס : אַ יודענע קאָכט שױן דאָס אָנבײסען — דעם יעסענדיגען קרױטבאָרשטש מיט קאַרטאָפליעס, און איבער'ן שטעדטעל פערגרױ.ט זיך אַ קאַלטער תּחינה-טאָג...
טהײלמאָל האָט זיך די זון פּלוצלונג אין הימעל ענטפּלעקט, ר פון דער העלער הױט ארױסגעקראָכען, װי דעם חג עפּעס אָפּגע'מר'ט.
אַ מינוט האָט מען זיך אין האַרצען האָפנונג געפיהלט.
גאלד אָבער האָט אַ װינד אין מאַרק געבלאָזען, געכאַפּט דאָס ביסעלע שטױב מיט די ר שטרױען, װאָס די דאָרפס-פוהרען האָבען אין מאַרק איבערגער לאָזט, מיט נאָך שעכטעס און לאַכטעס, װאָס דער גוטער יאָהר װײסט זײ, פון װאַנען זײ האָבען זיך אין מאַרק פדבלאָנחעט, און דער װינד האָט מיט זײ אַ טענצעל אין קאָן געמאַכט.
האָס שדיסשענצעל האָט אין פּנים װי מיט ריטער פון אַ בעזים געשניטען, און װי אאַ געזש האָט עס אין האַרץ יעדעס שטיקעל האָפנונג אױסגשעהר.
די סוכות שטעהען נאָך פון נעכטען, דער װינד נעהמט אַ ביסל סכך אַראָב און טראָגט עס אין מאַרק, און װי פעשעהמט בלײבען זײ שטעהן, די סוכות, בגלױ ראש, גאָרנישט — פיער לײרגע װענד, צוזאַמענגעקלאַפּט פון העלצלעך און ברעטלעך, אָהן אַ דאַך, אָהן אַ שטיקעל סכך, צו װאָס?
און צו װען?
אַ שעהן פּנים האָט דאָס!
און די דרײ בױמער אין דער יודישער גאַס שטעהען אײנגעטונקט אין זײערע אָבגעװעלקטע בלעטער.
די בױמער מיט די נאַקעטע צװײגען קוקען שטום און טױט, ברײט און װײט אין מאַרק אַרײן.
טהײלמאָל זײנען זײ, װי עפּעס מסכים אױף װאָס, שאָקלען צו מיט אַ נאַקעטער צװײג, װאָס האַלט נאָך אַ בלעטעל אױף איהר שפּיץ — א זבר פון זומער : אַזױ, אַזױ, מײנע קינדערלעך!
נעכטען איז שמחת-תורה געװען, און אָן אַלץ האָט מען געהאַט פערגעסען ; אַ מאָל אין יאָהר פרעהליך זײן — איז ען פעהליך געװען.
האַלב-שכור האָט ען זיך שלאָפען געלעגט, האָט מען זיך אױפגעכאפּט איז הר פריה, האָט עס פון די בּעטען געהױבען.
— איבּער יום-טוב האָט אַ יודישער קרעמער דאָס ביסעל מעהל פון זעקעל
אױפגעגעסען, בײ אַ יודישען בעל-מלאכה איז דאָס העמעריל מיט דער צװאַנג ערגעץ-װוּ פערפאַלען געװאָרען...
מען איז אין מאַרק געקומען מיט די שטעקעלעך, מוכן ומזומן אַ גראָשען געלר צו פערדיענען.
דער װינד בלאָזט.
אַ „בעל-יכול" דרעהט זיך אין מאַרק אַרום, אַרײנגעקראָכען און צולעגט זיך אין זײן שאָפּען-פּעלץ, אײנער נאָך אין זײן יום-טוב'דינען, זײדענעם הוט (דער װאָכענדיגער איז איהם ערגעץ-װוּ איבער יום-טוב פערפאַלען געװאָרען).
יודען דרעהען זיך אַרום, קוקען אױס אױף אַ פוהר װי אױף משיח'ן.
אײנער איז אױפ'ן צװײטען ברוגז, פון דערװײטען, פאַר גאָרנישט אין דער װעלט...
אױף דער שװעל פון ר' לײביש עפּשטײן'ס געװעלביל שטעהען מעקלערס, פריהרען אין די כאלאטלעך, עס הײסט, װי זײ האָבען שױן גאָרנישט װאָס מעהר צו טון.
דער „בעל-יכול" קױפט אַ רעטעך אין גאַס בײ די שטעלען צום מיטאָג.
יודען קוקען איהם נאָך און קרעכצען, טײטען אױף איהם מיט די פינגער, אַלע קלעהרען איצט אײן געדאַנק : נאָר ער אַלײן װעט הײנט מיטאָג עסען...
אין געסעל דערהערט זיך אַ גערודער.
דער סטראַזשניק שלעפּט צװײ לײכטערלעך מיט די שבת-קאָלדרעס פאַר פּאָדאַטקעס, אַ יודענע לױפט נאָך, בעט זיך, — דער סטראַזשניק הערט נישט.
יודען ציטערען אין די לײכטע כאַלאַטלעך, און עס קלאַפּט אין די הערצער : אױ, אױ, דירה-געלד...
קינדער געהען נישט אין חדר אַרײן.
פון אַלטען חדר אַרױס און אין נײעם נאָך נישט אַרײן, דרעהט מען זיך דערװײל פּוסט און פּאַס אַרום, און מען װאַרפט זיך דער מאַמען אין די אױגען.
די מאַמעס שילטען, כאַפּט מען אַ שטיק ברױט אין קעשענע אַרײן און מען לאָזט זיך.
אין קצב'ישען געסיל זײנען אױסגעשפּרײט פּעלצעןפעלכלעך צו טריקענען זיך אױף דער זון.
אױף לאַנגע זעק איז פער-י שפּרײט װינטער-אױבס, עפּעל, פלױמען, כאַפּט מען הענד פלױמען און מען לױפט אין שטאָדט-פעלד אַראָב, װוּ די בהמות פיטערען זיך.
אַ שװערער טױ הױערט אױף אַלעס, נאָר עס שאַדט ניא, מען נעהמט צוזאַמען צװײגען, שטענגלעך פון טערקישען װײץ, איבעתעבליעען סכך און מען מאַכט פײער, מען בראָט קאַרטאָפעל, מען זעצט זיך אַרום און מען פלעכט לולב-פינגערלעך (אַװעקגע'גנב'עט פון איבער
געבליבענעם לולב).
דער רױך פון פײער געהט אױף און לעגט זיך שװאַרץ איבער'ן שטעדטעל, קינדער האָבען דאָס שטעדטעל אײנגענומען...
מלמדים דרעהען זיך אין מאַרק אַרום, חנפ'נען די אָריש בעלי בתים.
אָנגעגעסענע טאַטעס האָרכען אױס די גוטע רײד און שאָקלען צו מיט'ן קאָפּ...
בחורים קומען אָן צופאָרען פון דער פרעמד מיט די קעסטלעך אױף די פּלײצעס און נײע קאַפּאָטעס (געמאַכט אױף יוםטוב), געהען אין די הײזער ארום, שאַפען זיך טע.
מאַמעס בעגלײטען זײערע בחורים'לעבּ אױסער דער שטאָדט אַרױס, נאַרשלעפּענדיק נאָך זײ די קעסטלעך, שיקען זײ אין דער פרעמד לערנען ; קלעהרען אױף אַ תּכלית...
דאָס גאַנצע שטעדטעל האָ פאר עפּעס מוא.
עס ציטערט, מ'קלעהרט אױף אַ תּכלית...
הינטער דער שטאָדט אַרױס שפּאַציערט אַ יר אַ שנײדער מיט אַ לאַנגער, געלער באָרד און פערלאָפענע אױגען מיט אַ הױכען, דאַרען נעזיל.
אַ יונג, אָנגעטון אין אַ נײעם „סאַק-ראָק" — זײן זומערלױן.
געהט מיט איהם דער שנײדער, זאָגט איהם גליקען צו, דער יונג שװײגט שטיל.
און דאָרט אױפ'ן װעג לאָזט זיך שױן אײנער מיט אַ פּעקעל אױף די פּלײצעס װײט אין דער װעלט אַרײן, זוכענדיק ערגעץ אַ שטיקעל ברױט אין דער פרעמד, און אַ מאַע געהנן נאָך און בענשט און װײנט...
פארנאַכט קומען אָן די פוהרען צופאָהרען פון מאַרק, מיט פּעק, קאַסטענס, דרענגער און בעטער.
פון די געװעלבער דרינגען די לעמפּלעך אָרױס, די הימלען זײנען בעכמאַרעט, ליעגען געדיכט נאָהענט איבער'ן שטעדטעל, אַ קאַלטער רעגען קאַפּעט (אַזױ איז שױן, אַז עס איז אַ מאַרק, מוז רעגענען) מיט אײן מאָס, מיט אײן כונה, אָדער גאָר אָהן כונה.
די רינשטאָקעס װערען ברײטער, פולער מיט װאַסער, נעהמען אַ האַלבע גאַס צי.
מען קען שױן נישט אריבער פון אײן זײט גאַס צו דער צװײטער.
מען שטעהט אױף די שװעלען און מען קוקט זיך אַריבער.
דאָס װאַסער פון די רינשטאָקען קומט אַרײן אין די געװעלבלעך, װעלכע ליעגען מיט די שװעלען אין דער ערד אײנגעקאָפּעט.
יודען שאַרען אַרױס דעם אונגעבעטענעם גאַסט מיט לאָפּעטעס, פלעדער-װישען.
דורך אײן טהיר געהט ער אַרױס.
דורך דעהן צוריק
אַרײן, און גזל'ט אַרױס שטיקער האָלץ און ברעטלעך פון די געװעלבלעך און שװימט דערמיט אין געסיל.
די װײבער לױפען נאָך : כאַפּט, האַלט אײן, האַלט אײן!
אין געסיל שפּאַציערט אין בית-המדרש אַרײן גדליה יודעל'ס, דער טױט אַלײן, אַ יוד אַ סוכאָטניק פון טאַטען און זײדען, הױך װי אַ יוד, און שמאָל װי אַ יונגעל, אַזױ אַז מען האָט מורא, אַז דער הױכער גוף זײנער זאָל זיך נישט דורכברעכען.
זײן דינער האַלז איז מיט אַ דיקע פֿאַטשײלע פערבונדען.
ער כאָרכעלט און לוקט מיט די גרױסע אױפגעריסענע אױגען.
דאָס שטעדטעל װײסט, אַז ער װעט שטאַרבען דעם חודש, דער ערגסטער חודש פאַר סוכאָטניקעס, און זײ קוקען אױף זײער גלײכען, װאָס איז נאָך הײנט מיט זײ, און מאָרגען װעט ער שױן געהערען צו דעם סוד, װאָס איז אַזױ בעהאַלטען פון אונז, און װאָס מיר האָבען אַזױ מורא דערפאַר.
אין געסעל װערט שטיל, אַז גדליה יודעל'ס געהט דורך, מען הױבט אָן אין די הערצער תּשובה צו טון, װי דער מלאך-המות מיט זײנע ברײטע, שװאַרצע פליגלען װאָלט דורכ'ן געסעל דורכגעפלױגען.
יונגלעך שטעהען און סוד'ען זיך אין אױער, און װײזען מיט'ן פינגער אױף איהם...
און דאָס געסעל האָט דרך-ארץ פאַר'ן טױט...
בײ נאַכט זײנען די בעל-הבית'טעס געזעסען מיט די שכנות אַרום דעם אױװען, אין װעלכען עס האָט זיך געבראָטען עפּעלעך פאַר די יונגלעך, װאָס לערנען אין חדר בײ-נאַכט.
די װינטער-לאָמפּ האָט זיך אױפ'ן טיש געברענט, און די װײבער זײנען געזעסען אַרום, די װינטער-װעש פערריכט און מעשיות דערצעהלט.
די יונגע קינדער, װעלכע לערנען אין די דרדקי-חדרים, האָבען די בעהעלפערס שױן פון חדר געבראַכט, און ביז די עלטערע װעלען פון גמרא-חדר קומען און אָנהױבען דאָס גרױסע שפּיעל, זיצען זײ דערװײל בײם קלײנעם קינדערשען טישעלע און שפּיעלען „הענגלעך".
אין שטוב איז דערװײל נאָך שטיל.
דורך די פינסטערע פענסטער קוקט אַרײן די פינסטערע נאַכט.
אין דרױסען איז נאַכט — און דאָ זײנען מיר אין דער-הײם, „בײ דער מאַמע".
, פון לאָװיטשער מאַזק איז אױך צוריקגעקומען מיט איהרע פּעק
און,לאָסטעגס מלכה'לע, ד' יחזקאָל גאָמבינער'ס װײב.
װי אַן אַלע בעליקבית'טע איז ,זי געפאָהרען אָױפ'ן מאַרק אײנקױפען דעם אײסשקיִיער פאָר לאה'לען, דער יונגסטער טאָכטער.
אַז זי איז געקומען מיט די אָעק און די קאַסטענס, זײנען זיך צוזאַמענגעקומען דאָס גאַנצע הױז-געזינד, די גאַנצע משפּחה, און אַלע נאָהענטע און װײטע בעקאַנטע, איטעל און הינדעלע, אָון רחל-לאה מיט די מוהמעס, בעקוקען די זאַכען, זאָגען מבינות, װיפיעל עס קאָסט, און װינשעװען דער כלה.
מלכה'לע האָט אױסגעקאַקט דעם ציטץ מיט'ן קאָרט, די .טיכער און די געצױגענע לײלעכער, און פון יעדען שטיקעל בעזונדער זײן היסטאָריע דערעעהלט, די טרעפענישען און די געשעהענישען, װי אַזױ און װי אַרום עס איז געװאָרען געקױפט, און די „שיעור'ן", װאָס האָבען זיך געטראָפען װי די „האָהר" אױס'ן קאָפּ.
די װײבער האָבען יעדע .זאַך בעזונדער געטאַפּט, געװױגען און געמאָסטען און געגאַנגען טרעפען, װיפיעל עס קאָסט און קײנאָל נישט געקענט טרעפען : אָדער אַ ביסעל צו-פיעל, אָדער אַ ביסעל צו-װינציג.
אַלײן צו פערשטעהן, האָבען די װײבער, װי דער שטײגער איז (אַזױ װי זײ װאָלטען זיך אָבגעעדט פון פריהער) פּונקט קאפּױר געטראָפען, אײנע װי די צװײטע.
אַז אײנע האָט געזאָגט בױדעם, האָט די צװײטע געמוזט פּונקט טרעפען : קעלער.
איז דאָרט אַרױסגעקומען אַ ביסעל מינעס, מיט מײלעכער-פערקרימענישען, נו, נו...
איז געקומען צוגעהן דער קאָלישער װײבערשער שנײדער (אַ שװאַרצער יונגער-מאַן נאָך דער חתונה, װאָס דאָס װױל-יונגקײט ליעגט איהם נאָך אױפ'ן פּנים אױסגעגאָסען), דער מיט'ן אַכט-קאַנטיגען היטעלע, װאָס לײענט מעשה-ביכלעך, און װאָס אַלע שבת טאַנצען בײ איהם יונגען מיט מײדען, און װאָס ער האָט אַ געװױנהײט די װײבער צו קיצלען הינטער די אָרעמס, אַז ער נעהמט זײ די מאָס; און װאָס טאַקע איבער דעם האָט ער שױן נישט אײן מאָל געקראָגען אױסגעפּאַטשט פון אָרענטליכע בעלי-בתים.
ער איז געקומען מיט'ן בוך, װאָס ער רופט עס „זשורנאַל", — אַזאַ מין בוך מיט װײבערשע מענטעלעך, — און האָט געװיזען, װי מען טראָגט אין פּאַריז קלײדער מיט שמאָלע אַרבעל און אַרום האַלן אַזעלכע „סרענשלעך", אײנס אױפ'ן צװײטען פערװאָרפען, און האָט דערצעהלט, װי מען טראָגט אין פּאַריז אַזעלכע מיני מאַנספּעשױנענדיגע קאפּאָטעס מיט באַשליקען פון הינטען.
ער װײסט, זאָגט ער, װי צו אַרבײטען,
װי מען טראָגט אין דער װעלט, נאָר דאָ איז נישטאָ פאַר װעמען.
טאקע דערפאַר װעט ער באַלד נאָך פּסח פאָהרען קײן לאָנדאָן, אױפ'ן ים, ער האָט שױן אין דער-הײם אַ „שיפס-קאַרטע" ליעגען.
און דאָס אַלע האָט ער „געשפּראָכען" אין אַזאַ מין נײ-מאָדנער שפּראַך, מיט דײטשע װערטער, פון די ביכער אַרױס.
„אַזאַ שנײדער-יונג איז דאָס, קײן יוה װעט שױן פון איהם נישט זײן"...
אין קיך שטעהען אױסגעשטעלט אַלע קינדער, יונגלעך און מײד לעך (ערשט צוריקגעקומענע פון חדר, די ליכטלעך ברענען זיך נאָך אין די לאַמטערנעלעך).
אין מיטען צװישען זײ שטעהט רחל-לאה די בעקערין און טהײלט פון אַ גרױסער שירץ אַרױס קלײנע האָניגלעקעכלעך, לאַנגע פּלעצעלעך, געמאַכט װי פײגעלעך, װאָס זי האָט אר זײ געבּאַקען, װאָרום, אַזױ איז שױן ער מנהג פון לאַנג, צר טהײלען די קינדער לעקעכלעך, אין דער נאַכט, װען מען גיט אַװעק רו אױר"טײער צו גײען.
דרײ חופּות
מזל-טוב, מזל-טוב!
הײנט איז לאה'עס חתונח.
אַ שטילע, קלאָרע טבת-נאַכט.
נאָך אַ פּאָר טעג, װי דער שנײ האָט אָהן אַן אױפהער געשאָטען אױפ'ן קלײנעם שטעדטעל און בעשאָטען עס פון קאָפּ ביז צו די פיס, איז אין אַ שעהנעם פארנאַכט די לבנה אָנגעקומען.
זי האָט זיך געמאַכט אַ װעג דורך די װאָלקענס און האָט דאָס שטעדטעל ליכטיג געמאַכט אַזױ, אַז די קינדער, װאָס זײנען אַהײם געגאַנגען פון חדר מיט די ברענענדיגע לאמטערנעלעך, האָבען זיך מיט זײ מעהר בענוצט פאַר אַן אילומינאַציע, װי אױף צו בעלײכטען דעם װעג.
נאָך דער לבנה זײנען אַרױסגעשװוּמען די שטעױען, יעדער אײנציגװײז, פון די בעהאַלטענע ערטער, װוּ זײ ליעגען אין זײער רוה, און האָבען זיך אַ לאָז געטון צװישען די גרױסע ריסען פון אײן װאָלקען און צװײטען אין די עקען װעלט אַרײן.
די שטערען האָבען געשימערט און בעלױכטען די בערג שנײ, װעלכע האָבען געהױערט איבער'ן שטער מעל און אין שטעדטעל, װי סטאַדעס װײסע שעפּסען, אײנס בײם צװײטען...
אין שטעדטעל איז הײמליך.
די געװעלבלעך זײנען אָפען, די אמפּלעך שײנען אַרױס, יונגעלעך כאַפּען זיך אױף די שליטענס, װעלכע תּלימפּערען אין גאַס.
אין שטעדטעל איז אַ שמחה : דרײ חופּות!
דער גביר פון שטעדטעל, ר' יחזקאל, מאַכט חתונה זײן יונגסטע טאָכטער לאה'לען.
ר' יחזקאל'ס פערדיונג נאָטע פיהרט אונטער דער חופּה יחזקאל'ס קעכין יענטען און דער בלינדער עקיבה גיט אײן אַ ספר תּורה'לע.
בײ ר' יחזקאל'ן װעט דער רבי אַלײן מסדר קדושין זײן.
אַזױ פיעל חסידים, נגידים זײנען אָנגעקומען אױף דער חתונה, מיט אַ מוזיק פון סאַמע פידלען, און ר' נח בדחן אױך 
דאָ,
עס גט זײן אַ אבען!
ר בײ נאָטעס חופּה וגט זײן ניט אַבי װי, גע ועט צודעקען יענטען עם קאָפּ פאַר כל-ישראל.
ניט אומזיסט איז שױן אַ מנהג מי די אַלטע בעלי-מים חתונה צו מכען אַ דענסט אין אײן טאָג, װען מען גיט די יונגסטע טאָכטער אױס.
און הײנט דער יום-טוב פון אַרײנגעבען דאָס ערשטע מאָל אַ ספר-תּורה אין חברה תּהלים!
דאָס גאַנצע שטעדטעל איז פול מיט מחותנים און מחותנת'טעס, מען ראַמפּעלט אַרום אױף שליטענס, װעלכע קלינגען מיט די גלעקלעך אין אַלע גאַסען.
יונגען כאַפּען זיך פון הינטען אַרױף, און עס איז אַ ליאַרים און געטומעל.
עס בעװײזען זיך חסידים אין זײדענע היט, סאַמעטענע היט, אין שטרײמלעך און ספּאָדקעס, געקנײטשט אין דרײען, טהײלען זיך כבודים אין דער גאַס.
עס בעװײזען זיך יודען אין אױסגעשמירטע שטיװעל מיט אױל, אין שבת'דיגע, טוכענע קאַפּאָטעס מיט'ן שניט פון הינטען ; מחותנת'טעס מיט ברײטע שטערענטיכער, מיט האַרץ-ברעטלעך, מחותנת'טעס מיט הױכע הױבען, מיט שלײפעלעך און זײדענע ברײטע קלײדער, ברוגז'ריגע מוהמעס שטעהען פאַר די טהירען, אָנגעטון מיט די קײטעלעך, מיט די בראָשקעלעך און װאַרטען אױף דעם שליטען, װאָס מען האָט אַרױסגעשיהט נאָך די חתונה-געסט (אַ נײ-מאָדישער אױפטו), כאָטש זײ האָבען אײניגע טריט נאָר אַריבערצוגעהן.
מײדלעך, בעלי-בתי'שע קינדער (אַ פּאָר טאָג נאָך פאַר דער חתונה זײנען זײ שױן אַרומגעגאַנגען מיט קלײנע צעפּלעך, װעלכע זײ האָבען זיך געפלאָכטען, כדי לי האָהר זאָלען זײן „געקאַרבט"), זײנען אױסגעציערט אין װײסע קלײדלעך, אין בלױע סטענגעס און מיט װײסע שיכלעך.
אין די הענד האַלטען זײ סאַמעטענע בײטעלעך אױף טאַנץ-געלד.
עס געהען צום חתן בהורים איז אַטלעסענע קאַ—טעס, אין סאַמעטענע היט, טהײל אין משפּחה-שטרײמלעך, װאָס איז אַ צײכען, אַז דער בחור האַלט בײ אַ שדוך טוז.
עט בעװײזען זיך יונגלעך אין קאַפּעלעך און מײד לעך מיט אױסגעצװאָגענע קעפּלעך, װאָס געהען מיט לי מאַמעס אױף די חתונג די מוזיקל הערט זיך שױן אין געסעל.
מען טאַנצט, דאָס גאַנצע שטעדטעל קומט אן אױף אײן פּלאַץ און מען טאַנצט אין שני.
יונגען קנלאַען קױללן שנײ, און גרײטען זיך אָן, װען מען װעט חתןכלה צו דער חופּה פאַר'ן שוהל-הױף פיהלען...
און די לבנה שטיפט אױך
אַרום, בעגיסט מיט ליכט דעם שנײ, װאָס ליעגט װי אַ װאַרימער דעק איבער'ן שטעדטעל.
ליכטיג, הײמליך, װי בײ-טאָג.
די שטערען װינקען אַראָב, דער שנײ פינקעלט אַרױף, בריליאַנטען פליהען אין אױר אַרום, און די הײיזלעך שטעהען אין די װײסע קאָפּקעלעך אױפ'ן קאָפּ, און שליטענס ראמפּלען, גלעקלעך קלינגען, רױשען, און יונגען באַפּען זיך אױף פון הינטען אױס'ן ברעטעל.
אין גאַס האָט זיך געהערט פידלען שפּיעען חסידישע, לאַנגע, אױסגעצױגענע נגונים.
ר' שלמה לינשעצער'ס פידעלע װײנט אין דער גאַס, און עס האָט זיך אװעקגעלאָזט אױף א שטײגער.
די שטערען אין הימעל, די װײסע װעלט אַרום און אַרום שװײגט און האָרכט זיך אײן.
חסידים זינגען זיסע נגונים.
פון די פענסטער װײזען זיך ליכט און לאָמפּען.
אױפ'ן געסעל װערט העל, ליכטיג, װײבער שטעלען זי פאַר די טהירען מיט אָנגעצונדענע קיהן-העלצלע.
די פײערען צופלאַקערען זיך.
מען פיהרט דעם חתן מיט דער כלה צו דער חופּה פאַר'ן שוהל-הױף.
עס הױבען אָן געהן חסידים איז שומרע שטרײמלעך — אַ ים שװאַרצע סאַמעטענע היט, אַטלעסענע קאַפּאָטעס.
עט שיטען זיך װײבער אין גלאַנקענדע שטערנטיכער און מיט בריליאנטען, װאָס זײנען אײנגעזעצט װי שטערען.
ברײטע, זײדענע קלײדער רױשען.
כפול-שמונה'דיגע הבדלות פלאַקערען אין די הענד.
שװאַרצע סאַמעט טוקט זיך אין זײדענע, העלע קלײדער, װי שװאַרצע שטראָמען װאַסער אין װײסען שנײ.
דער רבי איז אין אַ װײסען נאַלאַט אין מיטען, און די שװאַרצע סביבה איז אַרום איהם.
די לאָװיטשער רבי'צין אין עס רײטען שטערנבּאַנד טאַנצט מד חתן-כלה, שיט דאָזינקעס און שדלען, קלײנע חדריונגלעך, מײדעלעך כאַפּען די דאָזינקעס, װאָס פאַלען אײנע נאָך דער אַנדערער.
די שמשים מיט רצועות טרײען פאַראַקדער די קינדער, מאַכען אַ װעג.
עס װײזען זיך חתז-כלג זײ געהען בײזאַמען, פערדעקענדיק זיך די אױגען מיט די נאָז-טיכלעך.
די מחותנים געהען פון בײדע זײטען.
ר' יחזקאל אַלײן איז אָין אַ שטרײמעל, אין שיך און זאָקען גלײך מיט'ן מחותן.
די מחותנת'טעס פיהרען די כלה אונט ן אַרום.
אָ אַלץ װאַרפט אַן אַריסטאָקראָטישען גלאָנץ, חסידיש און נגידיש.
און ד פירלעך שפּיעלען ון די חסידים זיקגען מיט און די הבדלות לױכטען מיט...
נאָך דעם ערשטען צוג האָט זיך גשױזען דער צװײטער.
נאָטע
פיהרט יענטע'ן אונטער ער חופּה.
פון פאָרענט איז געלאָען אַ יוע און האָט געטראָגען די שוהל-לאַמטערנע מיט די אױסגעשניטענע לײבען און בערען, װאָס יעדער פון זײ האָט זיך געברענט אין אַן אַנדער קאָליר.
עס האָט זיך גע;קערט יעקעל'ס מיט די ארומגעבונדענע באַקען בעמבע : בים-באָם, בים-באָם!
עס האָט געהילכט און געקלונגען האָס געסעל.
אַ יונג האָט ערגעץ-װוּ דערפּאַקט דעם שטאָדט-גרעגער, װאָס הענגט אױפ'ן קלאָץ פאר דער קאָזע, און האָט אָנגעהױבען 'צו גרעגערען.
יודען בעלי-עגלות האָבען אַרױסגענומען די שטללקאַטען פון די װעגען און חתן-כלה בעגלײט.
רחללאה די מוהמע האָט זיך ט אַ מחותן אַ בעל-עגלה בײ די הענד אָנגענומען און האָבען פאַר מןכלה געטאַנצט.
און די בעמבע קלאַפּט-צו, און די יונגען פײפען-צו, כאַפּען קױלען שנײ, קנעטען זײ פעסט און לאָזען אין די קעפּ.
דער חתן פיהרט ד- כלה.
נאָטע זעהט אױס אין זײן שבת-היטעל, װי גאָר אַן אָרענטליכער מענש, נאָר די אױגען װינקען לאָבוסעװאַטע פון הינטער דער חופּה אַרױס...
די כלה יענטע, אָנגעטון אין אסתר'לס שבתקלײדעלע, װײנט אױפ'ן קול.
דער שטאָדט-רב געהט צװישען די מחותנים, בעלי-עגלות, װאָס זײנען אין קאָרטענע כאַלאַטלעך, אין אױסגעשמירטע שטיװעל און אין שװאעע שבת'דינע טוך-היט.
האָ און דאָרט שפּרינגט אַרױס אַ מחותנת'טע אין אַ ברײט קלײד מט באַנדען, און מיט אַ שלײפעלע אױפ'ן קאָפּ, פערלעגט די הענד אױף די זײטען און, אָננעהמענדיק אַ פערזאָרגטען מהותן בײ די באָקעס, טאַנצט זי מיט איהם אױף אײן אָרט און זינגט :
און װאָס איך האָב געװאָלט
האָב איך אױסגעפיהרט.
זאָל איך אַזױ לעבען,
זאָלען מײנע שונאים צופּלאַצט װערען ד
און יעקעל'ס מיט 'ייִ געשװאָלענע באקען בעמבע באָטבעלט צו ג מים-באָב!
בים-באָם!
נאָך דעם צװײטען צוג איז אָנגעקומען פון אַ הינטערגעסעל דער דריטער פון דער „חברה-תּהלים".
די טראָמײטערס האָבען פאָראױס פאַר זײ אַ װעג אױסגעשאַלט אין שטעדטעל.
װאָס איז!
צי איז משיח אין שטעדטעל געקומען!
אױף די פערד רײטען פערשטעלטע יורען.
דאָרט רײט אַ טערק מיט אַ טלית אַרומגעבונדען שיט'ן קאָפּ,
אַ מכשפה אין אַ קיטעל רײט אױף אַ בעזעם אין דער הױך, עס קומען אָנצולױפען װילדע ברואים און פיהרען דעם שטאָדטס-בכור אין אַ קאַפּאָטע אָנגעטון.
האָלאָװעשקעס אין סמאָלע געטונקט, אין פײער געצונדען און צום הימעל געװאָרפען.
שראָט אָן שטײנער געקלאַפּט, די קנאַקען געהען אין היטעל אױף.
צי װילען זײ יריחו'ס מױערען אײננעהמען!
שװאַרצע מאַסען יודען, ימים שװאַרצע סאַמעטענע היט און קאַפּאָטעס, מיט די קינדער אױף די הענד, מיט נגונים אױף די ליפּען, טאַנצען אַרום דעם בלינדען עקיבא, װעלכער האַלט דאָס קלײנע ספר-תּורה'לע און האָבצעט דערמיט בלינדערהײט : אונזער ספרתּורה'לע!
אונזער ספר-תּורה'לע!
קײן װאַרים לעפעל עסען האָט ז'ער מגי-נהר קײנמאָל ניט געהאַט, אױף אַ שטײן איז ער געשלאָפען, אין די הײזער געגאַנגען, אַ גראָשען צו אַ גראָשען צוגעלענט, און אױף דער עלטער אַ ספר-תורוק'לע זיך געלאָזט שרײבען, א ספר-תּורה'לע, אַ קינד, אַ קדיש נאָך זיך.
און יודען, די חברה תּהלים, האָבעען מיט איהם און זינגען מיט איהם : „אונזער ספר-תּורה'לע, אונזער ספרתּורה'לע!
" אהרן לײב דער שוסטער האָט די קאַפּאָטע פון זיך אַראָבּגעװאָרפען, דעם פעלדשער'ס קאַפּעליושעל זיך אָנגעטון, מיט פעדערען יענן נאָך בעפּוצט, געכאַפּט דאָס ר-תּורה'לע און אַ טענצעל אין קאָן דערמיט געמאַכט.
דר בלינדער עקיבא פּאַטשט מיט די הענד : זײן קינד, זײן יורש, זײן מצבה נאָך איהם.
ער קושט עס.
ין'דען מיט די קינדער אױף די הענד טאַנצען אַרום דעם ספר-תּורה'לע, קושען עס, האַלזען עס : אונזער ספר-תּורה'לע, אונזער ספר-תּורה'לע!
און גלעקלעך קלינגען מיט, און די פײערלעך קמקען מיט, און די טראָמײטען שאַלען מיט, און די יודען מיט געזאַנג, מיט געװאַלדען, טאַנצען צו, שפּרינגען צו, און יונגען קנעטען קױלען שנײ און שיסען צו און װאַליען צו...
אױף דעם הױף פון דער שוהל, װעלכער איז געװען ארומגערינגעלט מיט אַ נידריגען פּלױט פון שװאַרצע, האַלב-פערברענטע ברעטער, 'זײנען די דרײ חופּות אָנגעקומען.
הינטער אַ װײסען צודעק שנײ, װעלכער האָט געגרײכט ביז צום פּלױט, איז די חורבה געלעגען צוגעדעקט.
די בעשנײטע חורבה האָט געקוקט מיט איהר װײסער קאָפּקע אױפ'ן קאָפּ אין הימעל אַרײן ; די לבנה האָט זי מיט ליכט בעגאָסען.
בײ דער חורבה האָבען זיך די דרײ חופּות אָבגעשטעלט.
די
נגונים פון די אַלע דרײ חופּות האָבען זיך נישט אױסגעמישט, נישט געשטימט אין אײנעם.
יעדער ניגון פון יעדער כלי איז זיך זײן בעזונדערען װעג געגאַנגען, פאַר זיך, און האָט בעזונדער אָנגעקלונגען.
און עס האָט זיך געדאַכט, אַז די נגונים האַלטען צװישען זיך מלחמה, אײן כלי מיט דער צװײטער.
די אײדעלע, חסידישע פידלען, די בעלעגלה'שע בעמבע און די בעל-הבת'ישע טראָמײטען האָבען זיך געקריעגט, און אײנע האָט די אַנדערע געװאָלט גובר זײן..
הינטער דער שטאָדט איז די װעלט אַרום און אַרום אין װײסען געװען בעדינקט.
שטיל און רוהיג איז געװען אַרום, װי אױף אַ גרױסען בית-עולם.
אין דער לופטען איז װײט געהאַנגען אַ נישט-בעשטימטע װײסע כמאַרע, װאָס האָט צוזאַמענגעװעבט הימעל און ערד.
די לבנה, האָט אײנע אַלײן אַרומגעשפּאַציערט אין דער װײסער, שטומער אונענדליכקײט.
אױפ'ן װײס-בעשנײטען באַרג איז אַלץ נאָך געלעגען אױסגעשפּרײט דער בית-עולם, און צװישען זײנע מצבות, װאָס האָבען קױם פון הינטער דער װײסער דעק אַרױסגעשטאַרט, האָט די לבנה ארומגעשפּאַציערט, און װוּ נישט װוּ און װען נישט װען אַ הרכע מצבה מיט ליכט בעגאָסען.
הינטער דעם פּלױט פון בית-עולם איז עד שװאַרצער טײך גערונען, דער טײך, װאָס מען זאָגט װעגען אסם אין שטעדטעל, אַז ער רינט פון משה רבנו'ס שטײן אַרױס, און װאָס זײן װאַסער איז אַ רפואה צו קראנקע אױגען.
נאָר דער טײך אַלײן האָט זיך נישט געלאָזט צודעקען הינטער דער װײסער צודעק.
דאָ און דאָרט האָבען זיך אין זײן שװאַרץ װאַסער שטיקער שנײ געגענאיבער דער לבנה גענעצט, װאָס האָבען אױסגעזעהן װי װילע ברואים, װי זײזיצען זיצען אױף די אײער...
װײט הינטער'ן בית-עולם האָט דער שװאַרצערטײך, אין געשטאַלט פון אַ שװאַרצער רינע, אין דער װײסער אונ-ענדליכקײט זיך פערבלאָנדזעט, און ען האָט נישט געװוּסט װוּ זײן סוף איז.
אײער אַלײן, טס דעם פּעקעל אַריף דער פּלײצע און מיט'ן שטעקען איז דער האַנד, איז דער װאַנדלער געגאַנגען איבער'ן װע, װאָס פיהרט פאָרבײ דעם ביתעולם.
צװישען די הױכע, װײס-בעשנײטע טאָפּאָלען, ועלכע האָבען אין ליכט פון דער לבנה אױסגעזעהן װי װײסע עדות.
האָ איז אַלץ רוהינ און שטיל געװען, געלעבט זײן
טױט לעבען.
אַלט-קאָזמער האָט פון דערװײטען פעתוח די נגונט פון די פידלען, די צוריסענע טענער פון די געזאַנגען און דאָס װײטע שאַלענדגע עכאָ פון די טראָמײטען און פון דער בעמבע.
נאָר דאָ האָבען זיך די נגעים נישט געקריעגט, נישט אײנער געװאָלט דעם צװײטען גובר זײן.
שטיל און רוהיג, װי פון אַ בעהאַלטענער װעלט, האָבען די טענער אַהער געבלאָנדזעט, און האָבען זיך דאָ אין אײנעם אױסגעמישט, צוזאַמענגעקלונגען : יעדער האָט געגעבען זײן טאָן אין ניגון, די חסידישע פידעל, די בעלהבתישע טראָמײט, די בעל-עגלה'שע בעמבע, און עס איז אײן ניגון געװאָרען פון אײן שטעדטעל...
און דער װאַנדלער צוזאַמען מיט דעם ניגון האָבען זיך אין אײנעם מיט דער שװאַרצער װאַסער-ריא ערגעץ װײט אין דער װײסער אונשדליכקײט פערבלאָנדזעט.