otig is der weg, wss fihrt in stedtel arein.
esss sa far puritog, der schnee euf di felder zulost sich un geht, us iber der euberdek fun der weisser schnee-welt weisen sich schsin un dort schwarze erd-fleken areuss.
der seumen.
ussler hot sich iber dem ganzen winter hinter der schnee-dek in er erd eufgehalten is weich geworen, zspolten, un seine sprozendige worzlen heuben an zu nogen chiunh fun der mmerd.
un in di schwarze erd-fleken is ess zu derkenen.
as di mame erd is trogedik.
weit euf beide seiten weg schrschen di lipen-beumer, geht an einsmer wanderer mit'n peel euf's pleize un mit'n steken in der hand.
schwarze krohen flihen rt weit iber'n weg, fun beum zu beum, un scharen tb mim seiere greue fisslech di weisse, lange schnee-schnirler, woss seinen euf di zweigen fun di beumer.
dem wanderer'ss weg fihrt is stedtel arein, kum mit mit ihm.
un woss mir welen sehn un woss mir welen heren, wegen mir in dem buch beschreibsch:
kapitl einss distub
di tir fun der stub is ofen ganzen mh un a gnze nacht.
un wi in a gasst-heus dreht men sich dort tmid rein un areuss.
is'n is sch r' ischkl gbiner'ss stub, hor schd schtdtstub, a schsss-hrbim, aseu, as a wildfreer t arein un sezt sl anier, geht nit on di kschi:,.umss usch kr sogen.
r' iud?
ch seinen e in derheim.
ferlost a stodt-bel-hbiss din heim in der frih ohn a glos warimss, geht er sich prosst mit tliss un tfilin ariber zu r' ichskl'n in stub arein, un wi a heimischer, heit er einer fun di dienssmen, as si sl ihm a s thei derlargsch.
mer is mssugl di tub zu a glesel mschtsch: noch ihm smt men arein in a seunterimen noch'n gisches.
s der frosst knakt, un men wil sich di glieder onwarschen.
un wer schmuem hor, as men kocht bei mlchh'len r' ichskl'ss weib dem kmbborschtsch.
zu nehmen in.,stub is nit kein chrph, der mnhg is scheun aseu: a glesel btrschtt a trunk wasser.
feult sich nor a odr bel-hbiss'te dem euuen unterzuheizen, nehmt si ihr tepel un tscht ess sch lchhess kich ariber.
un in mschh'm kih gefinen sich d ganze stadt mepled.
mheilml berteuischen sich di beli-hbiss'tess mit di teplech, wert dort lebsch.
macht sich a iungel a brugs in der heim, halt er sich euf in r' ichskl'ss stalen.
zu sorgen is nischt do woss, breut un semel
ugren bei ichskl'n nischt ferschlossen aless is in kich frei wi wasser.
pscher un retecher is stendik in keler.
ri nacht hot mss schedtel unter ihr schss argtessenums, un di gge welt arum un arum hot si in sich behalten.
is miten er nacht hot sich a resch-endik klapen fun ferd un reder derert uo steiner.
doss resch'en is ferstumt geu den bei dem strahl schein, uschss hot fun a loden areussgedringt, un fun wogen is ued rob.
schwere beli-bssi'sche trit hoben dr iber'n mridor geosss heren.
doss hoben gemust kumen heimische, urm sei ben mld di klieke fun thir gefunen.
eufeescht, ss is schtsb arin.
in der breiter, langer schub is keiner nisst.
si is ful tt schotenss ; der greusser weerlomp mit der breiter schein, wi bobe in breiten farmd, brent sich einer lein zwischen di schttenss in miten schtg.
di ongekumene iden seinen in tme, breie schen-peschs, di breite kolnerss seinen bis'n halmn ren ferworfen un beim hals mit a breiten, reuten schl ferbgen ; zwischen di tunkele flden, woss ferwrfen sich in di plen, halt sich noch euf der tunkeler ssud fun der nacht, woss sei hoben fun dreussen mitgebracht.
euf di kep hoben sei schopene hitlen mit lapen iber di eueren ferbunden, un an eis-hur is iber di hitlen un kolner ferfreuren.
der eisheul wert fus der stub-warimkeit zugangen, un tropen wasser rinen fun di hitles, fun di pelzen ; un beim drehen sich iber'n stub lsen di nor sich spuren wasser iber.
sei seinen zu zum greussen euwen, woss is is winkel fun stub geistanen.
der euwen hot sein hiz ftreisch far sich geschikt un nischt zugelost
zu sich.
di warischeit hot sei rumgenumen.
sei ben sl dipelzen pelzen eussgeton un seinen gebliben stehn in di dike mani len, arumgegartelt mit reute gartlen.
erscht dn hoben sid ongeheuben di berd zu weisen.
theil weiss theil schwarz, theil kurze theil lange.
di iungere hoben dem rt bei'm euwen fr di alte tbgelost un lein seinen sei gefalen wer euf a bank.
wer euf a tisch, un hoben ongeheuben zu dremlen.
di alte seinen stilschweigend rum euwen gesessen.
un mol hot einer dem ianderen kschi fun gescheft gefregt, sn schd a lange weile hot iener ihm tiruz obgeentfert.
di nacht hot erscht iezt ongeheuben durch'n fensster reinzukuken durch greue brilen, un ess hot sich gedacht, aseu wi men wolt a por tunen lichtigkeit in finssteren ncht-im areingegossen.
un doss lichtigkeit hot doss finssternisch keum mit etwoss nr greuer gemacht.
fun ergedwu hot sich a langer, eussgezeugener kukireku fun an eufgechapten hohn gelost heren ; reder klapen euf steiner un sei schlogen ob einsam in rer stiler nacht.
di nacht kukt lz mehr mit greue brilen durch'n fensster arein, apnim men gisst alz mehr tunen licht in der finsstergisch.
fun zweiter stub hert sich ruderen, wasser gissen, dernor trit-euf un rtbgehs.
bald derhert sich fun der zweiter stub an alt kul, woss sogt mit sehr weinendigen nigun thlim.
un doss kul geht sich fr sich in weiten weg.
bald mischt sich rein dreisst din-iung kul'chel, woss eilt sich un wi epess mit pretensie mischt ess sich arein in dem alten treuerigen ni.nun: mr bei un wil ess fertumlen.
doss alte ernsste kul, wi far sich, meidt euss dss iunnsi kul'chel un weint in der welt
rein.
di iuen bei'm rwsch is der.,stub.
erherendik kul turh, chpen sl euf, reiben sich di eugen.
einer wascht sich di hend on fensster.
en nehmt bald reuss ur'l mn keschene.
un men entfert tb mit a scharfen, haltschen akzent: lmh rgschu geum un ess dacht sid, as di kuluss giben sich ob zeiner dem zweiten schlum elichm eider en scht sich noch.
un greuer kukt alz di nacht rein ch'n fensster, oder
farnacht.
fun der kich hert sich hosch haken, deroch eier knken.
mn gisst epess iber fun ein chli is der zweiter.
di thir efent sid, menschen drehen sich, men kumt rein, schs gisst epess on, oder men lent epess anider un mn gcht sich sein wen.
fun weiter stub hert sich a kind wieen.
un ess dacht sid, as di kuluss mischen sich le zusamen: dem iuden'ss treueriger thlim sogen, doss dine gmr nigun'del, der diensst'ss holz-haken, doss feier knaken, un di kuluss grissen un sogen dem nei-gebeurenem ton, woss kukt durch'n fensster rein: gut morgen!
isi der stub is scheun halb lichtig.
euf'n tsch seinen ongelent pelzen, kotess un schalen.
a heucher iung schloft euf der kanape un start seine lange fiss in der welt arein.
thir un meueren seinen scheun afen, un men dreht sich arein un reuss.
iuden kumen on fun ferschiedene elter, nidrige un heuche, mit lange un kurze ber.
men git sich tb schlum elichm einer dem zweiten un tuch chdi dbur is men scheun in miten gescheft.
men redt un men kriegt sid, euf theil fragen entfert men gor nischt un euf theil—zufiel tiruzim.
t halt scheun ein iud dem zweiten unter'n orem un fihrt ihm in winkel rein
un reumt ihm epess in euer rein.
a zweiter steht bei'm tischel, kukt in ssdur rein un wrft an eug dort ahin.
un pluzlung chapt er euch a iud unter'n rem un fihrt ihm euch in a winkel arein.
wi er wolt ienem di eugen gewolt eussstechen, weist er, s er hot euch a ssud.
derweil chapt sich noch einer euf un tut sich on tliss un tfilin un stelt sich anider obdawenen, zweiter iud geht ihm scheun in weg rein un lost sich euch in dwenen arein.
in derselber zeit rechenen zwei iu-den den mit a stikel kreid euf'n tisch, einer, mit a nassen finger, mekt, woss der zweiter schreibt, un der schreibt wieder, woss der zweiter mekt.
in zweiten winkel stehen zwei iuden, un einer, mit a gel berdel un a rundik beichel, zehlt dem zweiten geld euf'n tisch.
er zehlt ernsst wi einer dwent frum: 74, 75, 76, wi er wolt welen dermit dem anderen sogen n seh, woss gelr beteit.
indem efent sich di thir, un ess kumt arein mit a geleuf a heucher iud, a blinder euf an eug, mit a langer, reut- licher bord, un er heubt on, ohn schum tenuss un menuss, zu schiten dem gelen, woss zehlt doss geld: reuter hund, 250 rubl gisst du?
woss bisst du mschuge geworen?
schss gele iudel zehlt wei-imer mer doss gelr 101, 102.
woss hosst du zu mein geld?
tenh't alz der zweiter.
gor keum hot iener di por gilden zugenumen, meht scheun er reuter mit'n gelen un md'en sich, schlum gemacht.
euf'n tisch ligen proben weiz in reute schnup-tichlech, un ieder iud, woss kumt arein, chapt a por kerendlech, bekukt sei zuerscht, chapt sei in meul arein un fregt in der welt arein: wifiel der mark?
er bekumt nischt kein tiruz, knakt er di weizlech un kneitscht mit'n stern, aseu wi er wolt alein fun sich trefen gewolt dem tiruz, woss er hot nischt gekent areussbekumen fun dem eulm.
di stub is di stodt-berse.
kleine ssuchrim'ler keufen euf bei di peuerim di tbuh un men ferkeuft sei r' ichskl't speichler.
in der stub weren gbgemacht ale gescheften, gischt duk di, woss seinen nuge zu r' ichskl'ss gescheft, nor afilu
sch, woss einer hot epess mit'n zweiten ; oer glat aseu, as a iud wil sich drehen in a gescheft, oder as a iungerman neht dem ersten trit fun kesst arob un wil areintreten in handel, dreht men sich zuerscht in stub.
doss is doss biss hmdrsch fun handel.
bei der stub is obgesundert a stibel, doss kabi netel heisst ek, far r' ichskl'n alein.
bei a fier-ekendigsch schreib-tisch sizt d' ichskl euf sik ftestuhl.
r ichsee t nidrig nor a dik iudel mit a rundik weiss berdel, halt se on mit ein hand di brilen bei der nos, ein gschel f ihm ale hol areuss, un r' ichskl heubt ch euf, reim essier ier mit'n tichl, sezt ess weiter euf er nos, frschede epess oder obenterendik r' tubih'n, sein mensch.
r' mb, a gicher iud, mt a daren gesicht, enschet ob r' issskk mit eienisch un mit a gelechterl, aseu wi er wolt sogn: alz is gut, asch is gut.
r' chskl, eingewikelt in din langen breiten schlofrok un in dem fierkantigen hitel, knetendik a stikel breut zwschen di finger horcht euss sein mensch, a minut beisert er sich, a minut wert er weiter gut, wegndik sich mit sein menschen berothen.
r' ichskl rukt euf a schuflodel, nehmt areuss a papier un sogt zu r' tubih'n:
wolf mus noch danzig schreiben, as der erster transsport is eksspedirt.
ess efent sich di thir un zuescht schmekt sich a kop arein, sogendik: gut morgen!
un dernoch ferschwindet der kop un em beweist sich a heucher peuer mit lange, ferblotigte stiue, woss losen noch sich an onsehendigen zeichen.
doss pnim is bei ihm reut fun hiz, tropenss schweiss rinen fun di feichte hor, un nit reidendik kein wort, knepelt er euf sein palto, der noch di wesst, un schlept fun dort epess areuss un git iber a briwel r' ichskl'n.
bess r' ichskl leient, wendt sich derweil r' tubih zum peuer.
d' tubih redt zu ihm, der peuer entfert ihm ober bischt.
er kukt euf r' ichskl'n, wrtendik euf epess.
dem wogen spanen!
ich alein fohr kein trissk.
ich hob denssmol bald nischt geheissen gehn mit wasser, zwei wochen far di imim tubim, wer weisst iioss ss'ken sich machen?
bei di este fresst, as ess nehmt gesund sogt r' tubih zu r' ichskl'n mt a min weichen gebeiser, alein scheun ferstehendik arn woss ess handelt sich.
ferfalen, doss hosch stelen hob ich gemsst, di tratwess en gewen gebunen gass gu, di strik stark, di teg schehn, gch echen sich?
! woss ken en machen ; ess is gewen mn hschmim, h dechen, far chnuchh det sich di weichssel stelen.
men rf antik'n un ssokolssken mitnehmen, euf'n beudem ligen etliche hundert schok frische sstronkess.
di hokess, di strik git an ezh r' tubih.
doss eis heubt sich on rihren, schreibt men mir, got sl geen, as di krachess solen nischt sein greuss, nor trissk dacht sich iis a stil ort, ess is nischt stromig un mit got'ss hilf, uen doss eis sol nor nischt mit a mol brechen, wet men kenen doss holz ratewen sogt zum ssuf r' ichskl.
mit got'ss hilf.
kein gombin darf men di gombiner zwei hundert rubl en, un bzll zu r' brhm plozker, sol er in schemeniz keufen.
ich hob mur, as di schemenizer solen nischt di schepssen eusschapen, losen tor men sich nischt.
un reidendik seinen sei beide in der zweiter stub arein.
der eulm is halblech gewen in heuf beim speichler di chbuh ossweges, in der stub seinen nor gewen di urchim, woss seinen gekumen bei nacht mit tbuh in stub arein.
un noch zwei stodtische meklerss, einer a iud in a nu'isch hitel, mit a kragendil un a kurz rekel un mit a steken in der hand, doss in gewen kosek, der prizischer mekler,
er is gewen geschikt fun der zuk rnie fun a priz zu r' ichskl'n.
bei ieden wort, woss er hot gesogt, hot er dermohnt dempriz priz mit der zukernie.
er zweiter is geuen r' chsskl epstein, a iud a chssid, amol alein a ssuchr, heint an ossgekumener, a mekler is er geworen nor iber'n nomen epstein: epess der nomen passt zum gescheft.
er trogt a bestendik beflekte un zurissene kam-seidene kapote, woss hot noch nischt demngidischen glanz ongeworen.
r' ichskl hot di iuden schlum elichm ongegeben, un eider sei hoben noch ongeheuben a wort eusszureiden, hot er sei zum chiur gestupt noch sich, as sei solen sich waschen zum essen.
densstmol is in stub arein a heuche, dike iudene in a breiterschie.
der diker band fun ihre schlisselech klingen un sonen on, as si kumt, un di briliantene euringlech blanken in ihre eueren.
di hot a rein, weiss tistuch iber'n ongeschriebenem tisch gelegt, un sogendik zu di manssperscheunen mit a breit belhbssisches kul: r' tubih, wschen, r' note schochliner, wschen hot si zum gegreit.
di chim hoben sich gelost stupen zum chiur, fun hintenis is gescheen er mekler epstein.
mlchh'le hot breut euf'n misch euglegt, der eulk hot sich arum tisch gesezt, fun der kich hot sich getrogen der rich fun gepregelte zibeless un di pare fun reuschen burike-borschtsch, woss hot dermohnt fun pssch un hot geueet di tuh zum essen.
epstein is gesessen beim misch, wi einer fun di urchim, hot gegessen un gesogt gleich wertlech.
der zweiter mekler kosek is gesessen in a winkeleuf euf di onlehnen fun stuhl un sich di wonzess gedreht.
er is geseen euf asa art, as men wil hot men gekent meinen, as er sizt i beim tisch, un s men wil ken men meinen, s er sizt nischt beim tsch.
er hot gekukt euf epsteinen fun der heuch.
nor di diensst, weist euss, hot sich tueh gewen un ihm gemust rechenen, as er sizt euch beim tisch, worum si hot far ihm euch anidergestelt a teler.
er, heisst ess, hot sich
euch tueh gewen, un zugerukt sich zum tisch essendik euch euf asa art, as men wil ken men meinen, as er esst beim tisch, un as men wil ken men meinen, as er fersucht nor.
in heuf is izt gor an ander leben.
a far purim-tog.
er winter is noch euf der erd, ober der frihling schmeichelt scheun fun himel arob, un fun ale fier seiten welt.
der langgefreurener schnee, woss is durch'n winter a zweite erd geworen, zurint un zugeht wi schnee in wasser.
der sun'ss lichtige techter di strahlen blondsschen in der blote arum.
in heuf iber di kep flihen teuben ahin un zurik, kumen euf der erd arob, chapen a kerendil hober un mit a gdulh ferspreiten sei seiere weisse fliglen un machen plith.
in heuf seinen kerner hober ferworfen, der heuf is in schfe eingetunkt.
un hihner drehen sich, piken di kerndlich un warfen sich ieden far di fiss.
beim stal euf a keit, unter a beidel ligt burek, a greusser kudlowater hund.
er stekt sein diken kop areuss un wart euf a befehl.
in heuf, wi in ischeihu hnbi'ss zeiten, drehen sich rum a weisse zig mit gedrehte herner un a nidriger schepss, woss hoben zusamen schussfuss gemacht un zipen zusamen fun di bintlech hei, woss ligen euf der fuhr in miten heuf.
euf der zweiter seit heuf ligen eingefreurene breter ss lezer, euu- der halb eingesunken in schnee.
iungen krichen iber d klezer, dergreichen bis'n speichler.
di thiren fun speichschr stehen ofen, un far di thiren steht a greusse wog.
iber legt reuf gewicht euf der wog, un er schreiber (a deerman in a pelel un in a futernem kolner) halt a bichel in der hnd un schreibt di gewicht in bichel rein.
durch idi ofene fortke kuen arein zufohren ein fuhr noch der zweiter, msch nehmt seklech arob, men wegt ob, un men trogt sei k sch iichler adeis.
hote chd iung bei di ferd, a weuer breibeiniger, fun r ichskl'ss gwdi, mit a schwarz, obgebrent gesicht, mit
lichtige zwei greusse eugen, woss kuken fun erweiten wi zwei murkazen, fihrt areuss fun stal zwei heuche ferd, bulaness.
einss fun di ferd hot euf'n steren a schwarzen runden flek.
suoss hot fun zwischen sein greuen schokolad-kolier wi a schwarzeug gescheint.
di hor beim halds seinen bei beide ferd gewen zukemt un eingeflochmen in flechtlech.
di hober-kinder seinen newen di lieblingen fun r' ichskl'n.
sei hoben ihm ferstanen hoben gewusst, wen der weg is neutig.
di beitsch hot men nor far sei alss parad gehalten.
ess is noch nischt geeen der fal, as sei solen ihm schbss in weg iberlosen.
sei hoben epess wi gefihlt, wen ess is freitog un men darf sich eur schbss heim eilen.
er hot sich gekent euf sei ferlosen.
ss sen sei flegen asa stikel weisen, hot er sei alein mit sein: hand geglet.
gesogt hot men, as r' ichskl'ss ferd seinen nschmuss funalte alte beli-chubuss, woss seiere weksslen ligen noch bei ihm ich schank, un sei kenen nischt kein ruh in kbr hoben, bis sei welen: ihm dem chub nischt obzohlen.
note hot getrogen sein winterdik kur pelzel mit langsch lederne stiwel un euss'n kop doss selnerische rundige futern hitel, euf welcher ess hot nor doss blechil gefehlt.
un: mit a min rchbuss'keit hot er seine chbrim zugefihrt zum wogen, sei di chometkess mit di meschene kanten euf di helser onge-i mun, un mit dem neiem gespan eussgeziert.
dernoch hot er di blohe benderne leizess beim dischel ferbunden un er hot sich genumen zum gesess.
antik hot fun beudem di hokess mit di strik arobgenumen un sei unter'n gesess ferpakt.
areingehendik in stal, hot derweil note in fensster fwּ er kich an eug geworfen, sein eug hot sein schlichuss erfilt, un bald noch ihm hot sich nochgelost iente doss dienss meidel.
doss reute, gesunde blut, woss hot in ire dik fleischige hend gerinen, hot durch dem zurissenem kaften areussgesprozt.
ihre schwarze loken iberdn reuten gesicht, un
di schwarze eugen mit di schwarze, scharfe bremen in ihr iungblutig gesicht hoben werter geredt, feier un flam.
si is flink arein in stal noch noten, un nischt reidendik kein wort, hot si fun unter'n kaften a halbe gekochte huhn areu genumen un ihm derlangt.
note hot ess zugenumen, epess wi ess kumt ihm doss.
si hot noch gewart.
er hot gewusst euf woss.
un weil si hot gewolt, wil er duk nischt.
si heubt euch a streu un macht sich areussgehendik.
izt wil er.
er chapt si on, nehmt si fesst rum mit beide hend, un haltendik in di oremss di beitsch, sotelt er ihr on a groben kusch euf der bak.
nu, solsstu aseu leben, eub wesst mit mir chssunh hoben, sogt si zu ihm, aweknehmendik ihr gesicht.
flinker, di bel-hbiss'te geht, chap.
macht er zu ihr un stupt si areuss.
si derschrekt si.ch, chapt sich euf, ober bald iberzeigt si sich, as er hot si obgenart, bleibt si stern bei der schwel schn stal:
zubrechen solsst du di hend un fiss euf'n weg!
sogt si mit a schelmisch gelechter areussleufendik.
du, ssuka eine, lost er sich noch ihr.
doss schreiberel bei der wog, bemerkendik wi si leuft areuss fun stal, winkt er zu antiken dem heuf-wechter.
pscha krew lost sich antik noch ihr.
si stekt areuss euf sei di zung un wert ferschwunden in heus fun der kich.
a knak fun notess beisch un an esuss'dig resch'n fun eder hoben zu wissen gegeben, as di fuhr steht scheun far der thir gespant.
un bald hot men ongeheuben zu tronen fun stub euf'ch suogen peklech un pekelech.
d' ichskl rihrt sich nischt in weg
arein ohn zrh ldrch.
r' ichskl hot sich gewisen in greussen, breiten schopen-pelz, dem winterdigen palto mit di breite arbel hot men iber'n gesess gelegt (worum a tog is gewen a schehner, der frosst hot gelost, un di sun hot in himel gelacht), noch ihm sein weib mlchh'le mit a brchh euf di lipen, un chbrh kinderlech, kleine un greusse, theil haltendik in di hend gmruss mitgenumen in chdr arein noch'n onbeissen, klenere beigel mit puter, noch theil hot der behelfer untergestupt: in chdr arein.
di kinder ober, mehrsstent.heil in pelzlech ongetun, warten arum der fuhr.
seideschi, sol der seideschi fohren gesunterheit!
bleibt gesund un lerent mit chschk!
hot sei der sil iitlichen besunder di hand gegeben, fun der heusen-keschene n greussen beitel areussgenumen un di kinder lezt-geld getheile
fun dem fensster fun zwischen di zwei gehoftene gardinen hot a meidel'ss gesicht areussgescheint.
doss halbe gesicht, an eidel gereitelte bak mit a schwarzen seidenem lok un mit a blohen band fertnden, hot eidel un arisstokratisch fun der seuiten zum foter ahin geschokelt:
fohr gesundereit, tateschi!
d' ichskl is euss'n wogen areuf.
sizendik euf'n wogen, hot er noch epess mit r' tubih'n, sein mensch, geredt, gesegent sich, un ahin geschokelt zu mlchh'len: bleib gesund, bleib gesund!
dernoch zum meiel'ss lichtigen gesicht: bleib gesund, lh'le!
un zu di einiklech fun wogen ongesogt:
ihr solt begehren zu lernen!
in a winkel is iente gestanen.
ihre hend hot si euf'n harz ferlegt un gekukt euf noten, wi er sizt sich steif un stark euf dem karschel in sein kurz pelzel, un doss mmsr'ische, weulesche hitele winkt arob zu ihr.
er halt di leizess is der hand, greit in der welt sich zu losen, wi seine ferd, di chbrim, woss kenen nischt einstehn un haken msch seiere podkowess euf di steiner.
iente hot geschmeichelt.
notess a knal fun der beitsch hot ihr a gruss ongegeben: bleib gesund, iente!
di ssopendige ferd hoben sich in der welt gelost, eussmeidendik doss stile, ruhige, frih-morgendige stodt-gessel un note mit'n selnerischen hitel is ergez-wu ferschwunden geworen.
in der stub bei r' ichskl'n is izt stil.
der eulm hot di gescheften ongemacht.
di fremde, wo seinen beinacht gekumen, hoben seierss ferkeuft, eingespant un obgelost seier ort andere ssuchrim, woss uelen kumen bei der nacht.
di greusse kanape seht sich erscht izt areuss mit ihr ledernem, altmodischen iberziher un mit ale ihre griber un berger, ssoss seinen in ihr.
der langer tisch in miten stub is beschrieben mit kreid, der schwarzer euwen is beschrieben, di hdche schank is beschrieben un ale stuhlen un benk seinen onnerechet, un di rechetngen euf tisch un benk, euf schranken un wed sen euss wi chli-sein, woss di selner hoben sei ibergelost euss'n lacht-feld un seinen antlofen fun sei.
un di rechenunen kuken eine der zweiter on, un kriegen sich, un stechen eine der zweiter di eugen euss.
bald seinen adeingekumen zwei niderige, fete iunge-tantschikch: chazrl un beril, mit niderige, rundige beichlech.
di mspchhgribele bei seiere winkel-neser sogen euss, as sei seinen brider ; d' ichskl'ss schwesster-kinder.
amol seinen sei zwei iunge leitlech euf kesst gewen heint seinen sei euch noch kesst-iunge-leitlech nor sei dehen sich scheun in stub rum.
mspchh mit'n stub, kumen sei noch'n onbeissen zulegen sich euf der kanape, fr mitog.
beie mt a mol, wi ess passt far zwei brider, hoben sei sich beinand euf der kanape areufgelegt.
di paltoss eussgetun, kunzig sei far kischelech gemacht un unter di kep sich
aruntergelent.
zuerscht hoben sei sich in der stil aseu wi ess wolt sei a schod sein euf dem a wort eusszunizen geschtpt sich, gesteussen sich.
ieder hot fr sich dem onlehner gewolt.
nor aseu wi sei hoben sich ohn werter gekriegt, aseu hoben sei euch ohn werter zwischen sich schlum gemacht.
einer hot dem onner genumen, un der zweiter hot sich zu seine fussenss geschgt.
chazkil, der eltesster bruder, hot kunzig sich gschm mit ein finger in sein gel berdel un hot sich fertrcht euf a rechenung, woss is ihm geneniber far di eugen gestanen: 7 mol 38 wifiel hoben mir, ha, beril?
nor beril hot ihm mit der nos obgeentfert.
hot sich chazkil mischb gewen, sich zu der wand eussgedreht, un emess wi welendik obtun berl'en, hot er euch doss selbe getun.
a heisel bei der weichssel
einss alein un fr sich lein schht sich a risel k thl zwischen zwei heuche berg, woss losen sich heuch un weit is der welt arein, beim breg fun teich weichssel.
winer is ess.
got'ss welt is in gnzen in schnei fertrunken.
unser heisel, wi an alter bel hbiss in tchrichim, steht sich bei'm breg, kukt sich zu zum ferfreurenem teich, sein en, un ess schweigt, bis der teich wet zu tchiss-hmssim eufschmehn.
derweil is der teich gestorben, gefreuren un mit a weissen kitel eieehilt.
hoben flihen euf in breit un leng, stelen sich euf em teich'ss ruken un lecheren dis obgeokme deke.
theilmol geht a mensch iber'n teich, ss dem menschessch niss tuken in dem weissen, tien schnei.
un fun beide seimen heisel sehen euss di heuche ber wi stiker gefalene flieglen fr an odler, woss liegen einer euf'n zweiten, oder wi stiker gefreurene wolken wolten gefalen einss euf'ss zweite.
euf di rukenss berg krichen nidrige schnei-beumelech ; ein beumel, bedekt fun kop bis di fiss in schnei, hot sich eufz schu barg reufgechpt.
ess steht einss alein in er heuch un em kukt sich weit un breit in der weisser welt.
bei'm breg fun teich, zu-fussenss dem mrg un zrkopenss sch teich, schmeht scherenge beuer, einss noch'n andere mit schei bedekt, welt sehen euss wi weisse eduss, uoss schehen un hiten do riesigen dem teich.
is dem heisel sizt mspchh fun iohr-lang.
ort lebt e mit sich un mit'n meich, sch schchn.
cheim iberfihrer'm
heisst doss heisel heint.
atol mit a dreissig iohr zurik hot ess geheissen mschh iberfihrer'ss, un fschr in zwanzig iohr rum wet ess gor heissen dud iberfihrer'ss-.
nor ess is nischt kein chiluk, der nomen teuscht sich nor miss di iohren.
ober doss heisel, doss wasser un der nomen iberfihrer bleiben bis izt.
der heintiger iberfihrer heisst cheim un is a iud fun a iohr fufzig, a heucher un a darer.
doss pnim eussgezeugen un di weisse bord eussgezeugen, un der heucher gekneitster stern is eussgezeugen.
a wasser-kind, eufgezeugen geworen beim wasser, un wer weisst, eub sein kbr wet nischt sein in wsser.
nu, wet ess in wsser guf nischt sein, el chl pnim wet ess sein beim wasser.
un wet a gewisser kuen, wet ihm doss wasser fun kbr areussnehmen un mitfihren ihm mit sich kein danzig, aseu wi ess hot mit sein foter un mit sein seiden getun.
un woss is der unterschied, zi mit der erd, oder mit'n wasser eussgemischt zu weren?
di erd is teut, si schweigt tmid un steht tmid euf ein ort, doss wasser leuft, eilt sich in der welt arein, ess lebt chotsch.
mspchh mit'n wasser is er scheun fun lang.
doss wasser darf iedess iohr a mensch, un sein mschh'le is scheun fun lang mit'n wasser geworen eussgemischt, un dremelt der iberfihrer a mol schbss noch'n mitog bit breg ein, un a chwalie kumt zuleufen un reuscht, dacht sich ihm, as mh'le mit seine chbrim, di chwaliess, seinen ihm gekumen weken.
sumer ziht er di prnssh fun wasser, a ganze woch is er euf dem schifel, un sein leiwend spalt un scheidt ob ein himel fun zweiten.
schbss.
doss wasser fihrt sich iudischlich, ess halt mit schbssiss un imim-tubim, stil is ess, ess kuscht ein biualie di zweite, un er mit'n weib sizen far der thir.
er sogt prk, dot weib leient in zinh urinh un sei derzehlen di chwaliess got'ss wunder, un iede chwalie chapt a wort un macht plith.
winter is der teich gefreuren, zugedekt in sein scheid.
dss heisel is ferschneit, ferschotsch fun kf bin zu di
fiss.
fun dem blumen-ferkoweten fenssterel start areuss dem iberfihrer'ss an eug un betrcht dem schussf, dem teich, wi er is zugedekt, gefreuren.
der iberfihrer kukt un krechzt.
zwei seinen ferfreuren: der teich hinter'n eis un der iberfihred in sein heisel.
un wen doss wasser reisst sich fun hinter sein deke areuss un lebt euf, densstmol kricht fun sein winterdigen kbr euch der iberfihrer areuss, hot hnh fun sein schussf, woss is zu tchiss-hmssim eufgestanen, un er schmidt euss sein schifel mit ssmole.
bei nacht.
di gegend is arum stil.
der himel kukt mit liebschaft euf der welt, wi a tate euf sein heus-gesind.
di felder seinen mit schnei bedekt, un di bess seinen wi teute riesen in seiere tchrichim.
densstmol schimert fun iberfihrer'ss ferkoweten fenssteril a strahl lichtigkeit areuss un dringt ergez-wu in der welt arein.
weit ergez blondsschet a fussgeher, er derseht dem strahl, welcher fihrt ihm gleich zum fensster fun heisel di nacht iberzunechtigen.
ess is noch winter.
mit schnei arum is alz noch bedekt, hor hoch kukt scheun got fun der heuch mit klohre eugen rob.
di sun is iber di greue winterdige wolken ferspreit, un hde strahlen lecheren di winterdige deke.
euf di arumine berg zugeht der schnei klor, rein ; kein menschen'ss fuss hot noch nischt seier reine weisskeit berihrt, un ganze stromen zugangener schnei losen sich gletendik fun di berg rob un flen in dem halb-gefreurenem teich arein.
doss eis iber'n wasser is dein un durchsichtig, un doss wasser kukt durch ihm, wi durch a klohe scheub areuss.
theilmol warft sich a fisch areuf, hakt euf di scheub mit'n weidel, warft a blik euf got'ss freie welt un far greuss gdulh, as di mame, doss wasser, wet bald fun sich di scheub arobwarfen, lost er sich tief-norkendik in wasser arein di bschurh di chbrim onzusogen.
un alz arum is behoften einss mit'n zweiten, alz hot der schnei zusamengegossen.
klohr,
dein, hel, nar eis schwrzer fsch stert di weisse schei-usslt doss heisel, woss ess schehm sich einss alein in mol.
di cheim'te geht mit'n er zu sch brunem, woss is hiner dem heisel, mit a mol derehsch si mn derweitenss r' ichskl'ss fuhr.
si hot bald di fr ont, un si hot zum man durch'n fensster areingeklam.
cheim, der ssuchr kd tramsess fort.
gemsst wi a chchm, in por scheh arum wolt fun'm holz kein lek nit gebliben hot cheim obgeentfert areumehg if r schwel fun er thir.
un wohr is ess.
zwischen di weisse felder schwaet se mer weg un euf'n weg leufsch zwei greue ferd, woss kumen uo a ml nerenmer.
bald is noe mit a knal fun der beitsch schm heisel schmefohren.
di ferd seinen gewen zuhizt, ferssopet.
r' ichskl ongetun in sein diken schopen-pelz, is fun der fur sch frerendik:
nu, woss machen dort meine helzlech?
mr hoben getun, woss mr hoben elent.
men hot noch a schl mit strikawess gebugen, breter zusamenkschlapt un mit grobe schrk zsm ben ferfesstigt, ober wer weisst?
spiel dich mit schr hot chsch eussgelost machendik mit di hand, wi er wolt ermt geuolt geben ferschehn di gburuss fun ihr, fun sein weichssel.
r cheim is zugegangen zu r' ichskln un hot hm nstekt schlum elsch, un r' ichskl is mt an arobnelosenem sch in schtbel arein.
in dem kleine, ruheen ibl seinen gestanen zwei heuche beten, ful ongelent bis in halben balken mit deken, in uelche ess hot sich eufgehalten di federen fun di ale genn un sch—ess, woss di iidene hot zeit noch ihr chssunh ieden freischar geschossen euf eusssteier fr schwessterkinder euf mg schn em kleinem scheugen-scheinkel woss s gestanen in a
winkel stub hoben reute epel areussgekukt, welche hoben ferspreit an epel-geschmak in dem kleinem dorfischen stibel.
d' ichskl hot sich beim tisch awekgesezt.
far egmss- nfsch hot er dem schopen-pelz nischt eussgetun un hot zum fenssteril areussgekukt.
arum is noch stil, nor fun ganz weit hert sich a min gissen.
doss sogt on schlechte bschuruss, un fun r' ichskl'ss brusst hot sich euss geweunheit a rbunu schl eulm areussgerissen.
note is arein in stub un hot epess dort bei der thir gesucht.
di cheim'te hot sich mit ihm gekriegt, wegen holz haken.
bald hot a feieril geknakt in kich a iaichel far'n ssuchr obzukochen.
di cheim'te bei der kich seht, as der ssuchr sizt ferklehrt beim tisch, heubt si ihm on zu treissten:
sorgt nischt, ssuchr, wegen di tratwess, got wet helfen un wet eier sschurh fun wasser ratewen.
r' ichskl hot sich umgekukt un dersehn di cheim'te.
si, a iudene, treisst ihm, hot er sich fr sich alein ferschehmt, un is areuss in heuf.
fihrt mich, r' cheim, zum gehilz, hot er zu cheim'en gesogt, trefendik ienem zwei emer wasser trogen note, kum mit.
cheim hot di emer in stal getrogen.
ale drei seinen hinter'n heisel zum gehilz arunter.
as men hot nischt gewusst, hot men nischt gekent bemerken, as dort liegt holz.
halblich is ess in eis eingefreuren, un fun euben is ess mit woss zugedekt.
nor lange breter sehen sich wu nit wu areuss, un lange dike strik seinen ongebunden on dike beuter, woss stehen beim breg.
a schlecht, a schlecht gescheft, brumt r' ichskl far sich un messt mit dem steken in der luft leut dem eug, wifiel eil weit ken doss gehilz ligen fun breg.
men mus kein ianoschez gehn peueren schafen, woss mehr beuern, un aseu wi doss eis wet nor onheuben sich rihren, mun
men doss gehilz fun wasser areussnehmen.
wifiel ess sol kossten ferfalen.
woss den?
as doss eis wet onheuben rihren, wet ess doss gehilz wi a federil mitnehmen stimt r' cheim mit, mit a min behaltener guh euf sein wasser.
ess liegt nit weit fun breg.
in ganzen an eil zwei, men mus sich zueilen.
fun euben kumt doss eis on in
a lade minut, sogt d' cheim scheun gehendik.
r' ichskl hot ihm a -rubl'digen gegeben, as er sol fun dorf okewit mitbreingen un alein is er zurik in r' cheim'ss stibel arein.
in stibel bei r' cheim'en hot sich getrogen in der luft a rich fun kartofless mit bobess (di cheim'te weisst scheun fun lang, as fun ihre bob leken di ssuchrim di finger) ; di cheim'te is in ganzen in der kich gewen fertun.
note is gesessen in a winkel bei deeu kich, di stiwel eussgetun, un hot sich di onizess getrikent, schmuessendik derweil mit di cheim'te wegen a chlh.
di cheim'te hot ihm.
a schduch ongeschlogen mit ihr'ss a schwesster kind fun ianoschez, sehr a schehn, gesund meidel mit a por hundert gilden.
un wet der ssuchr iber schbss iberbleiben, wet si ihr schwesster-kind aher breingen.
note is gesessen un hot dem schmuess ernsst eussgehorcht un mit'n kop zugeschokelt ; gewolt hot er derweil bei der alter a gut mitog eussnaren.
er hot sein essk ferstanen.
di alte is bald zu ihm mspchh'dig geworen.
r' ichskl is reingekumen, is der schmuess ibergehakt geworen.
r' ichskl hot scheun gefunen dem tisch gedekt mit epess a min modne zwel, woss seht euss zu sein a kolde euf ri cheten, mit a blechenem eussgeribenem lefel, mit a kling fun a messer un a gopel, a heimisch-gebaken rasewane breut, un a salz-messtel.
d' ichskl hot sich gewschen, a hmuzi gemacht, un di cheim'te hot ihm a teler derlangt, fun welchen di
pare hot di stub eingenumen.
r' ichskl hot knap fersucht, awekgerukt fun sich dem teler, di schirim is far noten gewen.
r' ichskl hot flink obgebenscht un is zum gehilie areuss.
er hot sich beim breg anidergestelt un gewart.
un iber der weit un iber der breit fun der weisser welt hot sich sein eug ferworfen.
doss wasser leuft fun d berg un ess gisst sich iber'n eis.
fun derweitenss hert sich a knak.
a stik eis, a halber teich kumt on un reisst sich seuiter, doss wasser reuscht stromendik in a rine fun zwisch zwei stiker eis, un mit a resch stromt ess fun der risse areuss un ess lechert doss eis, euf welchen ess rint areuf.
p chwalie wasser kumt on zuleufen un git sich a goss iber'n dis.
bld noch der chwalie hert sich a knak ; doss eis spalt sl un a ieiesig stik fun ihm stelt sich kapeur un wert di rge zuschmetert eu stiklech.
doss wasser lost sich in a starken strom areuss fun sein gefreurener deke, mitschlependik mit sich di hrugim, di zubrochene stiker eis, un machendik mit sei sch spielechil, a dreidel in kon, zwischen zwei chwaliess, woss eine.
wil di zweite chapen, un patschen sich in pnim arein.
ot schwimt scheun doss wasser un ess brecht doss sch sch breg, wu doss holz liegt.
r' ichskl hert scheun dem kna doss stik eis is geplazt, nor ess rihrt sich noch nischt.
eribolwan bolwan is zu greuss un zu diesig, as doss wasser sol ihm kenen bewegen.
doss water halt dermit mlchmh, ess schikt noch a chwalie un noch a chwalie.
rer bolwan rihrt sich nischt.
klenere stiklech eis weren in ihm zuhakt, zuschmetert un gehen unter, nor er steht ober noch a minut un unter ihm heubt on burtschen, un doss eis wert zutheilt euf kleine stiklech.
ot weist sich doss gehilz.
ein tratwe is ong bunden on der zweiter, un eine heubt sich, reisst sich fun der zieuiter.
r' ichskl kukt euf sein fermegen.
ess steht in sschnh.
di stiker eis pruben sich fun ort rihren.
di strie sskripen bei di beumer.
sei reissen sich.
di lezte minut.
astedtel.
kl tret nehenter zum wasser zu, er strekt di hand euss.
er wil onrihren tt di hend, un kt sich um, eub men se gscht d peuerim keiner kumt ni.
doss wasser leuft, eilt, doss eis plazt sein fermegen reuk, eu, rbunu schl eulm, sik fermegen ratewen.
kumt on zuleufen r' cheim mit peuerm a sanze mchnh.
r ichskl derseht sei fun derweiten, er winkt mit di hend.
di peuerim kumen nehenter, theil halten hek, lomen, keiten un strik.
r' ichskl krigt mehr muth, er leuft foreuss er kukt nischt euf'n eis.
doss wasser is hinter seine fiss, l' ichskl kukt nischt, mit got'ss hilf, di peuerim noch ihm, men fregt nischt euf kein lrn woss?
wen?
men darf doss holz ratewen.
men chapt hek areuf euf di tratwess, men schneidt 'durch di strikawess-, men schneidt ob ein tratwe fun der zweiter, doss eis brecht sich, men hakt, men ziht bei di strik wer kukt euf epess?
men springt ariber fun ein kloz euf dem zweiten fun breg ziht men, wifiel men ken ratewet men areuss euf'n breg.
di einzelne tratwess bindt men mit strik un men ferfesstigt sei starker beim breg.
un doss wasser hot sich gegossen euf'n eis un mlchmh mehalten mit ihm, aseu, as doss eug hot gezweifelt, woss is mehr fun euben euf'n teich: doss eis oder doss wasser.
mit a strom hot sich gelost un geworfen ein stik eis euf'n zweiten, un ein bolwan is mit'n kop arein in zweiten un iensgm zuschetert euf stiklech ; pluzim hot sich eufgeheuben a stik eis in er heuch un hot obgehalten seine chbrim, woss losen sich noch ihm ; un di stiker eis seinen areuf einss euf'n zweiten, einss euf'n zweiten, un a barg eis is in miten wasser stehn gebliben, doss wasser hot mit drch rz gemust far sei ontreten.
nor bald hoben di chwaliess wasser, wi sei wolten sich ein hand gemacht, genumen sich euf a mol arein in barg un ihm zuschmetert, chrub gemacht, un.doss wasser hot sei in der welt gefihrt, heida.
swo asch, ch di peuerim flihen fsn ein stik eis arifz zweiten.
derweil hot di nacht sch oeerukt.
fun euben is der himel na chschre gefreuren geworen, nor doss wasser hot sich susiter doss seinige getun, un di peuedm hoben euch doss seiedig getun scheitlech holz in ssmole eingemnkt un ongezuten, un di nacht hoen sei beleuchten ; r elsster un mss sm di merim ein balke noch er zweiter euf'n teg arssgekdogen, un doss wasser hot gerischt, geschen sich un idoss holz geschlept zu sich.
dernoch, as mehr wi a helft h is schrn arsch's brsch gelegen, hot r' ichskl sein fuhr geschikt in stertil dein noch brarfen, alein is er zu r' cheitschn is stiel arin.
beim misch hot er getrofen a iuen is a langen futer mit a langer, schwarzer bord.
er s gesessen halb awekgelegr euf a stuhl un geschmuesst mit a bchr'l fr a iohr fufzehn mit a chn'ewdik pnim'l, woss sogt mehr euss fun foter'ss ngidschkeit wi fun foter alein.
er is gewen in a ssameten hitele mit puss'lech un mit a seiden hals-tichel.
a ngid'ischer chn un duhinkeit is gewen in sein takt, in sein mine.
r' ichskl's is er bld gefelen.
er is zugegangen un di hent eussner strekt
schlum elichm, iuden.
elichm schlum.
hige?
hot wer fun sei gefegt, oder beide ineinem
ich bin a konsskeiwolier, men darf iber'n wasser entfert der iud mit der schwarzer bord.
ich bin a kosmerer, tratwess in der weichssel stehen entfert r' ichskl.
wer?
r' ichskl gombiner fun kosmer, fschr?
io.
un ihr, wer seint ihr doss fun konsske-we?
o wa, r' ichskl gombined, freht sich iener un heubt sich euf fun stuhl ich bin mrdchi konssker.
r' mrdchi konssker fun konsske-uolie undert sich d' ichskl.
nu, er geht zu nehnter zu schm un stekt sm di hand euss nu, nu.
di tratwess seinen noch eingefdren k eis?
io, di tratwess seinen gewen eingefreuren iber'n u ter.
men hot gor nischt gekent ma.
dei seinen mit —i gewen bedekt.
izt, geleubt zu got derfar, mschel msch m kenen.
a schehn gescheft!
got sol schumr l dk in himel!
a helft is scheun in dreussen mss hot'ss hilf!
d mim airbeiten nischt schlecht.
a minst seinen sei beide stil gebliben, stehendik onge- lehnt beim tisch un hoben geklehrt a rge.
k der stumn is stil gewen, fun dreussen hot sich gehert doss gereusch me n usser, ri ess rint euf di stiker eis mit a stilen ernssss gebeiser.
fun der weiten hot sich obgeschlogen a mng euss zeugen kul, woss ess hot sich gedacht, as ess geht fch a pusstefass ; di arbeiteeu hoben einer dem zweiten epess zu wissen' gegeben, un doss kul hot sich mit'n wasser-gereusch schsamennd mischt, un wi fun iener seit welt obgeschlogen.
r' ichskl hot sich ruhig anidergestelt in a wekel e hot ongeheuben merib dawnen.
un bald hot r' mrdchi mit'n bchur'l doss selbe getun.
hoben ale ddei ongeheuben areuf un arob iber der schm sich zu drehen.
r' ichskl hot fun zeit zu zeit rbunu schl eulm* gekrechzt, bald hoben sei sich bei der wand anidergestel, stil geschokelt sich, un stil gedawent.
in stub is str geworen, nor noe'ss schnorchen is eufgegangen fun in behalte winkel un hot sich iber der stub euf un ob geto ri cheim'te is gesessen bei der kich, spendlech untedgelen, di spendlech hoben in feier geknakt.
di cheisssche hot geksch euf ri ssuchrim un hot far sei drch-rz geerogen.
aselche
greusse ssuchrim dawnen in ihr orim eingefalen stibel, mis got audai sein bei ihr in stibel, un si a churbn noch ihr!
si legt gor helzelich unter unter'n feier.
un hot sich di hor unter'n tichel aruntergerukt.
pluzlung wen ess is aseu stil un men steht schmunh-eschrh un alz arum steht schmunh-eschrh, derhert sich fun dreussen a goss, wi a im wolt untergegangen in a im.
dernoch a lange seuile a stilenisch.
halten!
halten!
schreit men.
doss kul hot mit resch obgeschlogen, aseu wi men wolt misch der feusst in fensster areingeklapt.
di cheim'te is scheun in dreussen gewen note hot sich fun schlof eufgechapt, a minut hot er sich arumgekukt, eub ess brent nischt.
bald hot er sch on epess dermohnt un is reussgelofen.
di drei seinen gestanen un gedawent.
doss iungel hot sich nit gekent einkalten un is in schmunh-eschrh eussgetreten, er hot gewolt areuss fun stub, nor dersehendik, wi di zwei iuden stehen un dihen si.ch nischt fun ort, hot ess ihm sehr bang getun.
er hot gewolt weiter sich schmunh-eschrh stelen, nor er hot sich gschehmt far got, hot er nischt gewusst woss zu tun.
ess efent sich di thir, ess kumt arein zuleufen cheim ohn an othem.
panie, di drite tratwe is awekneschwumen.
di iuden stehen schmunh-eschrh.
a minut kukt sich doss bchur'l on mit m' cheim'n.
un sei schweigen.
di iden gehen euss schmunh-eschrh.
woss is?
fregt d' ichskl.
scheigaz!
hert sich a knal fun a patsch, woss r' mrdchi hot ongemossmen sein suhn: in miten schmunh-eschrh schissgeeten?
ess is ongekumen, awekgeschwumen.
awekgeschwumen!
en hot ongeheuben zu nehmen schwelen fun der driter
a stertel.
tratwe, is ongekumen a greuss mik eis, wi a chih, un heida., awek kein dandg.
a ssch areussneschmewet?
a 540 schwelen.
geleunt is got derfar!
er dermohnt sich pluzlee geht reuf un arob iber der stub, sogt elinu.
speit euss di hand sucht scheun doss bichel in busem-keschene.
keum obgesont elinu, hot er sich in pelz ongetun un' is areuss.
in dreussen is di nacht finsster aseu, as ess is schwer' zu gleuben, as euben is a himel do, un euf'n himel sol (och a got sein.
doss wasser stromt.
men seht nischt, men hert nor di' kraft fun chess, wi epess ungeheieress wolt gekumen di ganze welt einzuschlingen.
r' ichskl derschrekt sich.
er heisst eufheren zu arbeiten, men sol nischt di tratwess zunehmen.
iber nacht sol men sich euf got'ss chssd ferlosen un iberlosen ditratwess tratwess beim breg ongebunden, un er is btuch, as got wet ihm nit ferlosen.
un mit a ruhig harz, mit btchun euf got'ss chssd nessm er awek zurik zu cheim'en in stub zu essen wetschere, un mischa a msumn zu bentschen.
di ssuchrim seinen gesessen stil beim essen.
ieder ferthr in seine chschbunuss.
fun dreussen hert sich dem wind'ss klogen' un doss wasser'ss gereusch.
r' ichskl is gleichgiltig.
wi halt ess bei eich mit korn?
fregt er r' mrei's, bdi di gedanken zu feriogen.
bei uns korn?
kein kerendil in di eugen zu sehn.
zer hot?
un noch a weile stil-schweigen:
ch'hob afilu a bissel ligen, nor, far mir, a bissel.
wi theier?
zwei un dreissig gilden, 240 polnisch.
zwei un dreissig, theier, in unsere ssbibuss a ssch bi liger.
un aseu wi sei wolten sich scheun gehat obgeredt, nehmt r' mrdchi a sekel areuss, un bindt ess euf.
d' ichskl rei- dendik, stekt di hend in sekel arein, nehmt areuss a por keren,dlich, chapt einss in meul arein, spalt ess, un chapt' ess weiter euf di zwei finger un knet ess, un lekt ess.
doss mehl ni 'kschh.
doss teigel, e, (er kneitscht mit'i dgnr nos).
weit fun wasser?
a wiorsst drei.
a zwei hund.ert seklech bald beim wasser.
bis wen?
chzi eir.
zu theier, a finferil arunter.
r' mrdchi kneitscht dem stern, a zeichen, as er ken nit.
r' ichskl schneidt sich ob a stikel breut, nit aseu wi zum essen, wi epess zu tun.
note beim euwen husst, a pnim ten hot fergessen.
on i un er wil dermohnen.
di cheim'te derlangte mim-achrunim-wasser.
a minut schweigen sei.
dernoch heubt einer dem zweiten tit di eugen on zu winken: nu, r' ichskl, r' mrdchi, nu.
zum ssuf is einer msschim un er heubt on:
rbussi, min- welen benschen.
der eulm benscht ob.
r' ichskl derheubt sich der ersterpun tisch un fregt mit a gelechteril:
nu, bchur'l, kensst epess lernen?
far woss nit?
entfert der bchur:
der tate hot hnh un schmeichel.t.
er fohrt fun der ischibh—macht a bemerkung der foter.
woss fr a schieur lernsstu?
dbr uchzi dbr.
o, a weuler schieur.
epess mit mfurschim?
un nit' eusshedendik dem entfer fun dem bchur'l, wendet er sich zuth
boter in der stil:
der kleiner gefelt mir.
a weulen kop, entfert r' mrdchi mit a wunk.
nu, ich wolt doch gewolt keufen, dem korn.
ihr meint, as ich darf ihm, gor nischt, nor glat as ich bin scheun do.
it holz wel ich a gescheft machen?
woss?
darf men epess keufen, as ess treft sich zu keufen.
nu, drbh.
doss finferil obfuhr-geld.
as ich ken nischt.
d' ichskl nehmt areuss a greussen pak fun a hinterkeschene, efent ihm euf, nehmt areuss a por einzelne hunderter, un is sei mussr r' mrdchi'n.
woss sol men tun as men ken nischt, krechzt r' mrdchi un nehmt doss geld.
un doss gescheft is gemacht.
wer weisst, wemess tbuh fun wemess felder seinen izt ibergegangen fun ein rschuss in zweiten.
un got hot geholfen.
doss eis hot epess wi durch a geheimen befehl di tratwess gemiten, wi schwemlech kleine, wi spendlich holz hoben sei sich in dem sudigen wasser getukt, geworfen un getreisselt, un fun ort sich nischt gerihrt.
d' ichskl is beim breg gestanen un zugesehn got'ss wunder,.woss er tut mit ihm un ferlost ihm nischt.
zwei teg hoben di peuerim gearbeit un doss holz euf'n breg areufgebracht, un r' ichskl hot bescheinperlich gesehn not'ss hilf.
donerstog hot sich r' ichskl mit r' mrdchi'n gesegent.
d' mrdchi hot nebich gemust iberbleiben iber schbss bei cheim'en, er hot iber'n wasser nischt gekont ariber.
un wen note is mit'n kurzen pelzel euf'n wogen gesessen, doss selnerische hitel euf'n kop, wartendik euf'n bel-hbiss, is di cheim'te areuss euf di treplech.
si hot gekumt euf noten un hot mit ihr alten greuen kop, woss is in ihr
gru-en tichel gewen eingefasst, zugeschlt.
in mch is ihr epess a gedank klor geworen: asa iung is doss, der note, ongegessen bei ihr (si hot ihm mit dem bessten gefitert), gemeint, as er wet mit ihr, mit ihr schwesster-kind mspchh weren, un er sizt sich goeu euf der fuhr, un di ferd wilen ihm awektrogen.
asa iung is doss.
er hot si obgenart un kein rechte pretensie ken si doch nischt hoben zu ihm woss tut er den?
er fohrt awek mit sein bel-hbiss, nu, woss den sol er tun, bei ihr iberbleiben?
ober schoklen mitz kop hot si gehat euf woss un si is euf di trepelech gestanen, gekukt euf noten un si hot mit der gombe zuger ischokelt.
asa iung is doss!
o, woss asa iung ken!
note hot dem kop awekgenumen un gekukt ergez in der suelt rein, pnim gemacht sich nischt sehn, un hot gefeift zu di ferd.
wi er sizt sich do steif euf der fuhr, hot si gesogt mehr mit'n kop wi mit'n meul.
woss?
ha?
fregt note un stelt euss frum di eugen.
woss?
woss?
ha un ongefressen hosst du dich?
un 'ongeseufen hosst du dich?
ha?
woss?
hot di alte geschokelt mit'n kop.
a weuler iung note, weuler iung ch'leben ongegessen sich obgenart di alte ch'leben.
a schduch wil si?
sogt r' cheim onkumendik un klapt noten euf di pleizess.
nu, woss den, r' cheim?
macht note mit di eugen un mit di pleizess as men git, nehmt men.
un hosstu nit zugesogt a chssn weren fressendik un seufendik?
is di cheim'te geworen dreisster.
alter nar, solsst aseu leben!
un di cheim'te chapt sich euf un leuft arein in stub.
bald is r' ichskl is schopen-pelz areuss un areuf euf'n suogen.
bleibt mir gesund, hot note areingeschrien durch dem
fensster, wen di ferd hoben ongeheuben zu rihren.
fohr gesunderheid un zubrech hend un fiss, hot isch-
di alte noeescholten, fihlendin epess in harz, an er hot
ihr an eulh neten.
oe ie hr mit a knal fun der beitsch obgeentfer
.ssn
der rechenung
doss holz-gescheft fun r' ichskl'n hoben schussfuss fier schussfim, kep ober nor drei: r' ichskl an eikrschussf.
der mhussn, r' cheim rosenkrnz, zweiter eikrschussf, un motele, r' ichskl'ss an eussgegebener suhn, take r' cheim'ss eidem, un eusr'l, d' cheim'ss n eussgegebener suhn, take r' ichskl'ss an ei dem, sei beide a driter kop.
di rechenmeissterss seinen der iunger dur, motele un eusr.
sei rechenen heint-modisch euf papier mit tint un feder.
ieder rechent besunder, leufen sich ale weile zusamen un leufen sich weiter, un keinmol kumt der rechnung nischt euss bei sei gleich, bis di alte nehmen zu stiklech kreit un heuben on zu rechenen eufseier seier ufn noch mit gleiche un krume passkelech un er rechnung wert gemacht.
doss is a prosster schbss-zu-nacht'ss-rechenung.
as ess kumt der iohr-rechnung (doss is ssuf winter un ssuf sumer), densstmol schikt men noch r' wolf dem schreiber, dem bewussten chirhtrefer un eub ess is noch do epess schwereress kumt scherezke der adwokat alein, der uoss schreibt ale kontrakten mit di schrruss.
di alte in mss'n weissen nischt, zu woss men darf di ganzerechenungen.
fun a rechenung ferdient men nischt, un zu kein rechenung legt men nischt zu.
un woss is der unterschier zu wissen wifiel weisst men nischt, kumt di brchh arein, un wierer prum, sei weissen dem ganzen rechenung euf'n kop, weissen in suelchen gescheft men hot zugelegt, un in welchen ferdient.
di hoben obgelebt seier bissel iohren un hoben fun kein remnung nischt gewusst, is eufgestanen der iunger dur un hot eingefihrt rechenen rechent men, chotsch noch ieen rechenung, weisst men scheun fun friher, mus areusskumen a mchlukh.
in mss'n tenh'n di alte, woss is der chiluk: motele is nischt mein kind wi eusr'l?
macht einer a briss,a brmzuh, is ess nischt mein schmchh punkt aseu wi deine?
der enger dur sogt: as men darf wissen fun a rechenung, as doss gescheft ferlangt zu wissen fun a rechenung nu, mil dechent men, kumen areuss mchlukuss, sol got eusshiten.
di iunge kriegen sich, di schnur mit di tochter.
zwischen im, motele'ss weib, un golde, eusr'ss weib, is a bestendige mlukh.
golde, r' ichskl'ss tochter woss is eusr'ss weib, sot, as zwischen di zwei meueren, woss ihr schwer r' cheim hot, schmekt fiel fun ihr foter'ss geld.
un ite sogt ferkehrt, as zwischen di heiser, woss ihr schwer r' ichskl hot, stekt fel fun ihr foter'ss geld.
di alte tenh'n, woss is der k, oder fun der mame, oder fun taten, noch'n teut wet ihr sich gleich theilen seinen ess doch ober iunge menschen.
golde, r' ichskl'ss tochter, is a heuche iudene mit a scheitel fun drei loken, woss ferwarfen sich euf ihr glanendigen stern, mit a geschlifen zingel, far welchen ale zi teen.
men is si tmid gewehnt zu sehn in.
gass mit iunglech fun fossnt un mit iunglech fun hinen, woss zupen si bei der briter schir: mame, a zweier!
si is a schun euf'ss leben un teut der schwegerin ite, un di schwesster redt euss euf ihr far's bruder motel, ihr man:
eu, eu, motele, bisst du areingefalen, a rchmnuss nebich euf dir, wi sehsst du heint euss.
far der chssunh hosst du euch aseu eussgesehn?
io?
heubt si zu bedeueen dem bruder, wen der lezter kumt rein zu ihr man in a wochentog un treft ihm nischt in der heiss.
motel is scheun gewehnt, as di schwesster sol ihm be-
deueren, chotsch er weisst nischt far woss un far wen.
fschgt er ihr a wort zuwarfen: nu, schweig, schweig, ich bet di, un ferlosen di stub.
theilmol ober, as si heubt en euf sein weib eusszureiden, stecht doss ihm: si is doch sein weie falt er on euf ihr:
woss is ess dein gescheft?
doss is mein weib, mit mih hot si chssunh gehat, nischt mit dir.
sein weib.
git nor a kuk, wi er halt fun ihr stol un eisen.
r' ichskl gombiner'ss schnur is si?
a mchh!
cheim sstscherb'ss tochter is si, dein tatenss ferd-iung'ss tochter.
un dein taten'ss ferd-iung'ss suhn is dein man, un leu du wilsst?
reizt sich mit ihr der bruder.
mein man cheim sstscherb'ss suhn!
(un fun chess wert ihr ganz pnim reut) git nor a kuk, zu woss itele ken breingen, si wet dich noch breingen in dd'erd arein lebedigerheit, un si heubt on zu weinen.
in stub gefint sich a restil kinder, un sei, herendie as di mame weint, heuben sei euch on zu weinen.
motel nehmt zusamen di kinderlch un mheilt sei zu, groschen, as sei solen eufheren weinen.
golde legt sich scheun is bet arein euf a ganzen tog, un dernoch, as der man kumt aheim, falt si on euf ihm:
du halsst euch aseu fun dein weib wi motel?
wolsst gesolt heren euf dein weib ossur ldbr wolsst du dich mit ein wort nischt ongerufen.
mener, misteinss gesogt.
un eusr un motel stehen beide dernoch in speichler ss bekuken dem weiz un deiden fun gescheft, git eusr a worf arein a wort zu motlen in miten derinen, aseu wi fun der seit:
woss hosst du heint gewolt fun golden?
gor nischt, narischkeiten.
euf a ganzen tog hot si sich is bet gelegt.
wiflel hggtt di ferschriben euf di kroschenwizer?
fregt er ihm, chdi ihm fun schmuess areusszunehmen
1 sn nischt einmol treft sich di meschh ferkehrt, mit i elen un mit eusr'n.
er mnhg is, as iede schwiger hoeuet euss indikess t pssch un git er schnur.
aseu fihrt sich scheun fun iohrn imng.
bei r' ichskl'n euf'n heuf drehen sich arum di inditschkess,mstimt far iten.
bei r' cheim rosenkranz euss'n heuf hodewen sich weiter di inditschkess far golen.
kumt golde un nehmt areuss di inditschkess fun der mamess heuf un trogt sei sich aheim.
wert doch a geschrei, ess kumt ite noch di inditschkess zu der schwiger, un sei seinen nischt do.
sei kehren mir on punkt assi wi ihr, mein mamess indikess, tenh't gole.
leuft aheim ite zu der mamen mit a gewein: golde hot ihr di inditschkess awekgenumen.
nehmt di mame der schnur'ss inditschkess un git der tochter awek.
kumt doch di schnur zr leufen: ihr chskh wert, fersteht sich, a mchlukh.
nehmsch di schwigerss un keufen in der stil andere inditschkess un zutheilen di schnir.
hoben sei dopelt.
di ale leit weren derfun gewohr, di kinder kriegen sich, un hoben egmss-nfsch.
a ganz iohr, heisst ess, seinen di schnir nischt brugs zwischen sich nischt chbr un nischt brugs.
men treft sich in gass, schokelt men sich zu fun derweiten mit eufgerissene nes.
ober treft men sich bei der mame (nischt kein chiluk bei welcher mame), luen men pregelt eingemachtss, sogt men sich gut morgen, gut gohr, nischt kukendik eine euf di zweite, un men zutheilt sich doss eingemachtss in der stil ohn werter.
eine rukt zu zu der zweiter dem gresseren chlk:
los si sich nehmen, welchess si wil un men kukt euf ri wand.
, woss is der chiluk, deine kinder welen bei ihr df
einnemchtss mit gesund eufessen, un deine kinder welen ebei ihr mit gesund ferzehren sogt di schwiger oder di masch, bebendik iederer ihr chlk.
as ess kumt ober far'n rechenung —i nischt fun wen un nischt mun wu, hert men euf sich zu gerissen, un, as men treft sich bei der mamen, oder bei der schwiger, sezt men sich anider eine begen di zweite un men schweigt.
d kleine kinder ober weissen nischt fun kein gliken, un,gole'ss a kind leuft zu der mamen:
mame, mame, di muhme ruft.
di mame stupt ess awek fun sich mit chess.
gewen is ess in dem schbss-zu-nacht fun dem iohr-rechenung.
di stub hot bekumen gor an andern chn.
si is ium-tubdiner, wi in an atlessener kapote ongetun.
iber dem greussen, langen, breiten tsch zugisst sich doss lichtigkeit fun der lomp.
mit mehr drdrz un gor mit an anderen chn brent si heint.
der tsch is belegt mit pek papieren un papierlech.
fun euen on in fater-stuhl sizt r' ichskl.
mit ein hand halt er sich on far di brilen, un mit ser zweiter hand rechent er fr sich mit a stikel kreid.
euf der zweiter seit misch, antkegen r' ichskl'n, sizt d' cheim rosenkranz der —mhussn, a heucher iud, mit a langer, geler bord, woss ferspreit sich in zwei spizen, un mit a laeer, schit hor bewakssener nos.
greusse tropenss schweiss triefen fss di kneitschen fun sein breiten, glanzendigen stern un halten sich euf zwischen di hor euf der spiz nos.
der mchussn re.dt wenig, un redt er a wort is ess a chssd, woss er tht fun sein seit.
er kukt sich nor zu.
un redt wer, kukt er ihm on, n doss is scheun genug.
bei beie seiten tisch sieen eusr un oel.
sei rechenen scheun heuch, motel far sich:
zwei un achzig hand-geld in schemeniz.
chd, woss is, dacht sich, gor gewen fertun ig sein remer
nung, chapt sich pluzlung euf, wi ess wolt ihm wer obgebriht.
macht zu ein eug un kukt euf motlen:
woss?
wen?
woss far zwei un achzig?
u in schemeniz, leiser rbi'n nischt gegeben, ha?
a, leiser rbi'n.
hundert zwanzig in gumbin.
rechent scheun eusr far sich weiter, wi ess wolt gor nischt gewen.
n geler hugd sidelt ihm motel euss.
kupiez meiner, gewolt mir chapen.
men heubnm on zu schiten sich mit stech-werter.
di alte.
dufen sich on: nu, nu!
un men klapt in tisch.
der eikr rechen-meisster is eusr'l.
doss is asa min- zwei-weltig-iudel: a chssid un a deitsch, a prosster un a lmdn.
wu er kumt, halt er mit, un derfar take is er' der peril in der mspchh.
a keilechig, nidrig iudel mit a gel keilechig berdel.
trogt scheun a gepresst weiss kragendgnl mit a schwarzen schnipss, un redt, aseu wi der foter, obgezehltsch werter.
nor redt er scheun areuss a wort, macht er zu ein eugel, un kukt mit'n zweiten eug mit chschd euf ienem, wossredt redt zu ihm.
ieden mensch, welchen er seht doss erste mol' is er chuschd.
mit alemen lebt er gut.
alein is er, heisst ess, a chssid, dawent in stibel un hot lieb zu trogen an atlessene kapote mit a weiss kragendel un, as er redt.
drikt er scharfer euss di r, aseu wi men redt in warscheu.mit mit mitkowssken, dem einzigen litwak in stodt, lebt er a guten tog.
un as der litwak redt euss euf'n rbi'n, schokelt eusr zu mit'n kop, mch mit der hnd seu, s wi men wil, ken men ess onnehmen: as men wil, is er msschim mit'n litwak, un.
as men wil, bedeuert er dem litwak, dem apikurss.
eusr is fertun heint stark in, rechenen un sizt mit wolf schreiber beim richtigen buch.
wer is doss wolf schreiber?
un woss is doss aselchet doss richtige buch?
siokf itreiner is a id a rechenmeisster fun di recheg--
meissterss, a darss, a kleinss, a mogerss, a gor-nischt.
in dem grnischt is aseu fiel do.
a tropen fun a im, un in dem tropen a ganzer im.
truken is ess.
a pnim, a breiter, eussgesternter, eingekneitster stern, un in stern zwei eugen mit a nos a nidrigss, geh nehm stek dir ihm in keschene arein.
wesst du darfen an algebrinik zu fregen, wet er dir fun keschene areusskreihen.
wohnen wohnt ess geh freg got!
nischt kein weib, nischt kein kind.
zi hot er a mol io gehat a familie, zi hot er nischt gehat keiner weisst nischt, doss wolf'l dreht sich rum in stertil, wi epess a zulog zum stertil, a sach, woss doss stertil darf ess.
hot wer a schweren rechenung zu fregen (nischt weil men darf ihm wissen, nor glat aseu, weil ess is tschikawe), kumt men zu wolf'n.
fregt men ihm, kneitscht er ein dem stern, un densstmol sedst sein stern euss, wi an alt bletel fun an alt bichel.
un di kneitschen fun stern alte, obgeribene ussiuss, un ess dacht sich, as di kneitschen fun steren stelen sich zusamen un sogen ihm euss dem ssud fun'm rechenung.
dem dosigen wolf hot eusr zu sei areingebrcht, dem ioh.r rechenung zu machen.
wolf schreiber fregt nischt euf kein leun er wart nor euf asa rechenung, as er sol do sein gburh kenen areussweisen.
aless, woss di ssuchrim giben-euss un nehmen-ein aseu hot eusr eingefihrt schreibt men in a bichel aein.
in ieden bichel mus euf ein bletel di huzuss weren eingeschrieben, euf'n zweiten —— di hchnssh.
mil, eusr fihrt sein bichel rein seu sogt er, nor mit di alte is a churbn, stendik ferlieren sei seiere bleistiften, un kumt zu epess einschreiben, heuben sei on zu suchen in ale kescheness, un ferschilten eusr'n euf di modess, woss er hot eingefihrt, schreibt men derweil on euf di schenk mit kreid, oder euf'n tisch, oder glat aseu euf a stikel papier.
der noch zu det iohr-rechenung, sucht men euss di stiklch papieren,
mit di schenk un benk, woss euf sei seinen di rechenungen ongeschrieben, un men schreibt sei iber in dem rchtigen buch.
di alte ferschreiben doch ferzukt, in dem buch meken sich di schriften euss, wert dernoch a mchluch iber di ziferen.
einer sogt, as ess is a8, er zweiter: a5.
ober mehrsste mol weisst men gor nischt, woss doss is aseunss.
men fregt di alte entferen sei: ferdreht eich eier kop.
schikt men zu leibel seiger-macher noch'n spaktiwel, kukt men in spaktiwel wert ober fun doss nei di selbe mchlukh un densstmol nehmt sich scheun wolf schreiber zu der sch.
er cht an algebrinik ahin un an algebrinik zurik un weist euss, leut, el pi chchmss hchschbun, as ess mus gor sein a ddei, un tut ihm epess!
un doss richtige buch is bei wolf schreiber hoss fidele, euf welchen er spielt sein liedel euss.
er halt ess wi an eug in kop un trogt sich dermit arum.
gesessen is eusr mit wolf dem schreiber bei sch richtigen buch un hoben beide tief in buch areingekukt.
in stub is gewen a stil-schweigenisch, woss hot gedrikt, un in einem epess a drch-rz ferspreit.
euf dem tisch, woss is gewsch ferworfen mit kleine un greusse papieren un papierlech, hoben zwei greusse silberne leichter areussgestart un hoben ernsst gemacht di stub.
un di thir hot gesskripet, di diensst hot sich gedreht, si is arein mit fule gleser thei un areuss mit leidige.
in a winkel stub euf der kanape seinen gesessen chazkil un beril, r' ichskl'ss spchh.
sei seinen gesessen stil-schweigendik, sich nischt a rihr gegeben, chdi men sol sei nscht onsehn, as sei solen do gor nischt eussmachen un mit greuss hchneh seinen sei iede minut greit gewen zu erfilen dem klenssten ferlang mit dem gressten fleiss un eilenisch, woss einer fun tisch wet befehlen.
nischt ein mol seinen sei alein ober gegangen trefen.
woss men darf, un hoben sich mit a mol gegeben a los zu der
thir.
beide hoben sich ongetrofen un hoben geruder gemacht.
hot sich wer fun tisch umgekukt, hoben sei sich beide in der stil ferschehmerheit fun er stub areussge'gnb'et, nor in a por minut arum hot men sei scheun weiter in stub getrofen sizen euf der kanape, un einer hot dem zweiten in der stil di hend, di fiss gekneipt, gebissen, der zweiter hot ihm mit a stoch fun a spilke obgeentfert, onstot a worns fun meul eusszunuzen.
in miten derinen derhert sich fun dreussen an onkumenisch.
di thir efent sich breit un ess beweisen sich iuden, di stodtbeli-bssim, noch in schbss'dige mlbuschim ongetun, theil mit zigaren, theil mit lulkess, un losen fun di berd a gedichten reuch areuss.
di schbss'dige kleider un di wochedige lulkess hoben nit ineinem gestimt, doch hoben sei zusamen geworfen a chulhmued'igen chn, a chn fun chssid'isch-ngid'isch.
di stub is ful geworen mit reuch fun di zigaren.
un fun gedichten reuch hoben di zwei licht-flamen areussgescheint un doss hot sehr bel-bssisch eussgesehn un be'chn't dem eulm.
sei hoben gesogt dem breiten gut woch un hoben fernumen, ieder noch sein stand noch, plezer arum dem tisch.
di thir hot izt mehr gesskripet un fun stub is izt mit a mol awekgenumen geworen der friherdiger drch-rz'diger geisst, woss hot gehat di stub ongefilt, aseu, as beril un chazkil hoben sich mit a mol mehr heimischer gefihlt un frei gelost di zungen onstot sich zu kneipen.
di stub is zurik stub geworen, men hot bald di rechenungen arobgenumen, wolf schreiber hot gechapt doss richtige buch un is dermit ergez-wu ferschwunden geworen.
einer a heucher iud mit a langer breiter bord, welcher hot geredt mehr mit di hend wi mit'n meul, un iederen mit an esuss'keit doss meul ferklapt, is gewen der rsch hmdbrim.
aseu wi di stodt, sogt er, hot kein prnssh nischt, un men darf neutig a rbi'n in stodt, as chssidim solen hoben wuhin areinzukumen euf a ium-tub, euf a schbss, un as ess sol a leben
weren, git er a ezh, as men sol dem trissker rbi'n, woss hob sich izt fun bruder obgetheilt, in stodt ferbeten, der trissker rbi wet bestehn er weisst ess euf gewiss schr mit dem tnai, as men sol ihm dem rb'ss biss-hmdrsch obgeben, un der stodt-rb sol ihm a kwitel areussgeben, as ssndikuss geheren zum trissker rbi'n.
un unser rb lebt nischt bis hundert un zwandg iohr?
du khlh mensch, mn hssssm hosstu a putike fun deinem bekumen hot geschrien hrn lib-schusster, chbrh-man in di nuschi mth-, a blinder euf ein eug, scheun haltendik dem steken in der hand antkegen dem heuchen iuden.
hrn-lib schusster hot gehert zu der chbrh-mener.
di chbrh mener, oder di chutbi ezim uschubi mim, wi men hot sei in stodt gerufen, hoben gehalten far'n rb un di trissker chssidim, ober, hoben seier rbi'n gewolt in stodt areinbreinges.
mendel lib, fun wen on bisst du mir asa macher geworen?
hosst scheun kein pruth nischt un wilsst weiter a beindel obleken?
he?
hot zum heuchen iud gesogt einer kzb, woss hot a mol gelerent mit ihm in ein chdr.
umetum seinen sei do di peiern.
men fregt eich noch bscht kein schlh.
as men wet eich fregen, wet ihr entferen— hot der heucher iud gesogt, areufrukendik sich hecher zum tisch zu.
r' ichskl, der dosor, der bel-hbiss fun stodt, is sich gesessen un hot eussgehorcht di mchlukss un hot stil-geschwigen, kukendik euf'n mhussn: woss wet er sogen.
zwischsch uns reidendik, wer kumt zu ihm heint aher?
woss fr a nomen hot er?
un woss is er in mss'n hom der heucher iud ferstehn gegeben r' ichskl'n in der stil.
gut woch!
git mit a mol a klung in stub, un der gut woch is epess gewen gor a besunderer er is nischt btl geworen zwischen di andere gut woss'ss.
theil hoben sich umgekukt zu sehn, wer doss is un gewen iu ess d' izchk iudel'ss.
d' izchk iudel'ss is a iud mit a besunderen mein.
is'n is em
a klein iudel, nor a breitss mit a dik beichel, woss redt nischt, nor ess kwitschet singendik ; ess kukt nischt, nor ess befehlt mit di eugen.
as ess wil, is ess gut wi a teibel, un schlecht wi a schlang.
stendik di zigar in meul, meg si sein ongezunden, meg si sein eussgeloschen, un doss ritschen seinss mit di fiss, sogt on a fertel scheh friher as er kumt.
iederen duzt er, mit alemen is er pan brat, er fihrt di rolie fun a greussen chssid, un sogt alemen mussr, un ale hoben mur far ihm.
er halt ganz winzig fun di ale rbnim, woss iuden halten fun sei, er macht sei awek mit der hand.
mit dem stodt-rb is er in a bestendiger mchlukss.
treft sich a schlh, pssk'nt er alein.
sogt euf'n rb, as er is a grober iung un ale horchen euss, un wunderen sich un hoben mur far ihm.
eusr, woss is di ganze zeit gewen kalt un hot sich eussgehert ruhig, iber woss men kriegt sich, dersehendik r' izchk erel'ss, welcher flegt ihm ale mol euf di pleizess klapen in stibel, is gor an ander mensch geworen, a chssid.
woss is, men fregt eich noch nischt, hot er geschrien m di beli-bssim.
r' ichskl un r' cheim rosenkranz geheren zu di beli-bssim ; sei dawnen un chbr'n sich mit beli-bssim.
sei kenen afilu nischt lernen, nor sei seinen iudei-ssfr.
sei seinen fun di beli-bssim, oss hoben drch-rz fr lmdn un weren btl fr sei.
a iud a lmdn sogt a wort, chotsch ess is nischt aseu gleich, woss fun uns einer tor doss nit sogen, doch mn hssssm weisst er, woss er sogt— derfar hot r' ichskl stil-geschwigen, chotsch er hot mitgehalmn mit di beli-bssim.
r' ichskl'ss hofnung is geussn zu hoben a kind a lmdn, a menschen fun iener welt, woss sol sizen un lernen, un er hot —ke derfar r' izchk iudel'ss far a mlmd zu seine kinder gelten.
er elterer suhn is ober noch bchur-weis in gescheft arein, zugechapt sich, un zu bisslechweis di turh ferlost.
einss bor is ihm noch ibergebliben woss er halt sich fr a
chssid, dawent in stibel un chbr't si.ch mit r' izchk iudel'ss.
un izt, sehendik as sein eusr un motel halten mit mit r' izchk iudel'ss, mit di chssidim, hot ess dem alten hnh getun chssidim, ess is epess gor andersch far seier rbi'n.
un r' ichskl hot sich gor nischt ongerufen.
r' ichskl hot far sein iungsste tochter di bss skunim lh'le gewolt a lmdn un a bel-ichuss far an eidim sich nehmen, as der eidim sol kesst essen chl imiu un turh lernen, as euf der elter, wen r' ichskl wet in der heim scheun sizen, sol er in der stub dem kul hssurh heren er hot di sch ibergegeben r' izhk iudel'ss.
r' izhk iudel'ss gut woch, woss hot aseu klingendik in stub obgeknakt, hot dem alten epess hnh getun.
in sein heus chssidim, un der alter ho scheun genumen fntasiren wegen em eidim dem lmdn.
er hot sich eufgeheuben un aribergewunken zu dem mchussn r' cheim'n, as er sol mit ihm in a zweiten stub arein (aseu is scheun eingefihrt bei di alte, as keiner stekt nit di hand in kalten wasser arein, as der zweiter weisst nischt derfun).
r' izchk iudel'ss hot goch a langen umkuken zu der chbrh a wort geworfen:
eilt eich nischt aseu, un wu seinen mir epess?
un is mit scharendige trit in di zweite stub arein zu di alte.
r' mrdchi konsskewolier schreibt doch mir, as ihr ho sich mit ihm gesehn in trissk, as ihr kent sein bchur nu, suo darf men mehr?
un fun der stub hot sich gehert hrn-lib'ss klapen mit'n steken in tisch: ge'hrg'et kenen sei weren, eider.
di weiber hoben sich in essstub bei mlchh'len, r' ichskl'f weib fersamelt.
ess is a mnhg bei mlchh'len in schbss-zu-nachtf fun greussen rechenung euf pssch doss lezte schmalz eusszulosen., in iener stub sizen di manssperscheunen beim iohr-rechenung, em, hert sich fun dort a stil gereusch, woss sogt euss di ernsstkeit
fun inewenig.
di diensst dreht sich, trogt arein gleser thei un nehmt areuss leidige gleser, un iedess mol, wen di thir efent sich, schlogt fun dort areuss a reuch fun zigaren un a liarm, woss ferstumt euf a weile di weibersche geschmuessen, un diweiber weiber krigen drch-rz far drinen.
do, in der stub, sizen di weiber un chen sich narisch in dreidel.
in dreidel heisst ess, ober sei spielen gor in sekss un sechzig mit a talie korten, welche di manssperscheunen hoben di kinder gegeben zu spielen sich.
di iunglech stehen bei di mamess un zihen kon-geld, di mamess stupen sei ob fun sich, un di iunglech stehen alz weiter un tuen doss seierige.
in miten kumt gor zu leufen a iungel, chapt areuss dem kon fun tezel un antleuft wu der fefer waksst un geh tu ihm epess!
der alter dur weiber trogt tiefe heuben mit ferschiedene kolirte bender un breite sterentichlech, welche seinen in spizen eussgeschnizt un in ieder spiz funkelt sich an ander zihrung: in ein spiz a reuter krel, in zweiten schimert a briliant, un doss warft iber em alt-gekneitsten, glenzendigen stern a schbss-mlchh chn ; der iunger dur trogt scheun scheitlich mit ferschiedene modne loken un di zihrung in di scheitlen areingestekt.
di kleider seinen mehrsstentheil fun pedsssche ticherstof in ferschiedene koliren, woss is densstmol di mode gewen, un gemacht seinen sei euch gewen noch der denssholdiger mode, falden euf falden, ein fald arein mit'n kop in di zweite ; do mischen sich di falden euss un legen sich zusamen, dort zugehen sei sich scheun in zwei besundere wegen.
euf di herzer trogen sei ale harz-bretlech, doss is a lang fierkantig stik ssamet, euf welben ess seinen eufgehangen wi euf a schild di mssnuss, woss doss weibel hot bekumen wen si is a chlh gewen.
ite di schnur, goldele di tochter seinen gesessen eine antkegen di zweite un beide seinen sei gewen stil (worum sei seinen brugs zwischen sich, heint is der rechenung.), un as eine hot sich fun ihr ort eufgeheuben, hot di zweite
epess modne di lipen ferkrimt, di eugen zum balken fergleisst un leicht obgesifzt.
doss is gewen a min brugs-mine.
sei hoben gespielt.
un der onfihrer fun spiel is gewen a iudel a deitschel, an eingeher un an areussgeher bei mlchh'len, wi in andere heiser.
gerufen hot men ihm euch: doss weibersch iudel.
scheun densstmol hot er getrogen deitschmerisch a kurz rekel un s min sieben kantig hitel mit a blanzendigen daschek.
getrogen hot er deitschmerisch nischt aseu lschm deitsch, nor wi iber glat aseu, weil ess passt far asa min weibersch iudel zu trogen deitsch.
gewusst hot er zu ieder kreink asa min rfuh, woss er flegt ess onrufen korpuss dliktu.
mit di deitschen redt er peulisch, un schreibt proscheniess euch euf peulisch, derfar flegt men ihm in stedtel dufen cher-.
is'n is ess asa min iudel, woss umetum kumt ess, umetum is ess heimisch, woss alemen sogt er du un woss ale sogen ihm du.
zum schhrssten flegt ess sich chbr'n mit weiber, un epess aseu wi ihm wolt men mssir gewen, ferbrengt er zwischn sei frank un frei.
er weisst fun seiere ssuduss, un ess macht gor nischt euss a halbe iudene, alemen flegt er einnehmen mit seine gleiche uertlech.
er hot geredt, hot me gelacht, chotsch ess is mehr narischer gewen wi lachedigess.
er flegt sich dem kolner fun palto awekstelen, doss hitel sich ferdrehen, machen sich demlen un doss berdel flegt sich schoksch is genug gewen, as ess sol breingen zum gelechter.
heint, schbss-zu-nachtss fun greussen iohr-rechenung, is ihm i gekumen, as er sol sich gefinen bei r' ichskl'n.
fun kich mdogt sich a rich fun gepregelte schmalz, un gewusst hot er, as noch dem rechenung wet sein di greusse mluh mlchh, wi ess is scheun der mnhg bei r' ichskl'n fun kdmunim on.
bei a winkele tisch is gesessen lh'le, doss chlh-meidl.
fun di frische gereitelte baken hot doss iunge blut areussger kuscht sich.
aseu wi doss blut fun a reus, woss reitelt sich euf em ssametbletel, wen di sun gliht dareuf.
di eugen stile.
deug seinen sei,far sich gewen useingefasst in dem breiten greussen eugen-loch, un doss dinitschke ziterendige heitel hot gehit doss eug.
der euber-schutr, di schwarze brem, woss hengt euf dem rand fun dem greussen weissen stern, woss seht euss wi a menschen-kreun fun got geschenkt, hot sich in der stil dem eug zugekukt un aless dem eug nochgemacht.
di hor in zwei zep ferflochten, chn'ewdik un meidel-ziterndik hoben sei sich iber ihre eidele ziterndige akssel arobgelost.
si is gesessen far sich, un a chlh-chn hot bun ihr gesicht arobgeleuchten znueh'dig un stil-schweigendi iedess mol, wen ess hot sich gehert dem deitschel'ss kul, hot ihr harz leicht eufgezitert, un di iunge brusst hot denssmol leicht sich bewegt.
si hot mur gehat, as doss deitschel sol si gischt tschepen, nor bald is euf ihr euch di zeit gekumen.
weisst, der schdchn sizt derinen mit'n taten un schmuessen wegen a schduch.
si hot dem kop arobgebeugen un ihm fun sich mit ihre leichte weisse hend obgestupt.
aseu wi ess ken euf der lbnh rsch-chudsch retechlech wakssen, aseu wesst du dem chssn krigen.
in stub hot geklungen a gelechter.
lh'le hot sich flink fun tisch eufgechapt un is ed chrm ferschwunden geworen.
euf di wend fun der greusser, langer kich hot doss kuper arobgefunkelt.
un ein rondel hot ribergewinkt zum zweiten, woss is gehangen gegen ihm euf der zweiter wand.
di dike beichige bekenss, di kuperne eussgezeugene brotfanen, di heuche krigen mit ferschiedene schneuzen hoben bel-hbiss'isch fun di wend robgehangen, ferspreit rum sich heimischkeit un derzehlt fun gute gewesene zeiten.
in eiwen flakert ess, un tiefe breit-beinige kuperne tep stehen un kochen un kochen, n d'er frischer, feter griwen-geruch legt sich iber der kich un
derzehlt epess fun heimische schen.
euf dem langen fleischigen tisch, welcher is mit a langen kupernem blech beklapt, stehen ongestelt tiefe beken, kleine un greusse, greit doss schmalz in sich reinzunehmen.
bei der kich in winkele sizt rchl lh, di eingeherin.
a heuche, alte iudene mit werzelech euf der gombe, un zwei-drei lange hor zihen sich fun di werzelech reuss.
di alte, greue kaz ligt in ihr scheuss un lekt ihr di eingerrte beinerdige hend.
dum ihr stehen mlchh'less einiklech, iunglech mit meielech, teil in heislech, teil in kleidlech, teil in schirzlech, mil in zizh-chnfuss'leb un horchen euss woss di bobe der zerlt a meschh mit feierdigen hentel beim schmalz preglen.
amol scheun lang, derzehlt si, hot a iudene schmalz in a feierke gepregelt, hot si dem top fun feierke reussgenumen, seht si ess stekt fun feier feierdik hentel reuss, un ess hert sich stim: gute freu, gute freu, gib mir por griwen, wet kein ein hre in schmalz nischt reinkumen.
hot si take aseu getun.
hot si ongeheuben gissen schmalz.
gisst ein top, gisst zwei, gisst drei, gisst sekss, gisst acht, gisst zehn, bis su hot scheun mehr kein tep nischt gehat hot ess eufgehert.
di kinder horchen euss un wrten mit schrek bis men wet dem top fun di feierke reussnehmen, un sei solen scheun suchh sein zu sehen doss feierdige hentel.
derweil schloft rchl-lh eis, un di alte heub (a glgul fun mchh'less di bel-hbiss'tess heub) mit di lte, breite bender losen sich ihr iber'n alen, einnekneitsten stern.
densstmol nemt iungel un stekt doss hentel euss un git zup di alte bobe bei di har fun worzel.
hob, hob, hob, chen di lte, eingeschrumpene eussgedarte lipen, un pruben chpen em kind'ss fingeril in dem ohnzeinerdigen meul rein.
bobeschi, fr woss wkssen eich di hor euf di worzelech?
fregen di kinderlech.
lch mach ml alein hbdlh, un trink fun hbdlduris, ert d lte mt halb-ferschlossene eugen un mit en asch fescht gelechteril schif di ame ferkrimte lipen.
arn ee di lte mcht sich narisch mit di kinder, is cher kele, doss eltsste einikel, a iungel fun ior 10, mark fer numen mit a dridel gissen.
in der kich hot er an einebeugene leel tt zin eingestelt, un izt pt er di form in en sd eis.
un dort beim ander winkel kich, wsch mn ium-tub'dinen, sizt iente doss diensst-meidel, bei a grissen emer mit wsser un schilt d kartofless, woss lien in ihr schrss, un warft sei in an emer umsser rein, zu di greusse muh mlm.
note hinter ihr zupt si bei di lmprendee hand: ene, uoss uscht sein?
solsst seu leben wi du uesst mit mid nh hoben,
d mssngd'ischer e n er
hssid'ischer rbi
ess is gekumen lg beumr.
un di gute mutererd, woss hot mit ihr chssd euf sich der stodt'ss heislech getrogen un lz, woss gefint sich in sei un eusser sei, hot sich mit got'ss leitseligkeit erfrischt, bekleidt fun kop bis di fiss mit greselch, bletelech, grininke kepelech hoben sich fun unter'n gehilz, tn unter stein un bein reussgerissen, gesprozt, un mit a leber, frumer mine hot sich doss gresele geschokelt ahin un aer un genogt sein bissel bidne chiunh fun der muter-erd.
un di muteerd hot ihre fule brissten eussgestelt un ongeseugen un oeekormet iedessofene ofene meilchel, woss hot nor bdeh gehat zu seugen.
alz arum, tate in himel, hot mkeim gewen dein schlichuss, gehorcht un getun doss, woss du hosst sei befeulen fun schschss imi brschiss on: doss gresele is gewkssen, gezeugen sich, weil sein mzuh is zu wakssen, di feugelech hoben sich seier nesst gemcht iber di fenssterlech fun der alter weierscher schuhl un hoben ganzen tog in dein frum biss-hmdrsch-gessel, fun wnen ess tut sich heren der heiliger kul hssurh, rumgesprungen, rumgetanzt fun dechil zu dechil, euf'n fensster fun alten biss-hmdrsch untergesprungen, a kduschh gechapt, a schmih rb, a wort turh untergechapt, un awekgesprungen, euf der erd sich gestelt mit a kwitsch a brchh, un gechpt krischele beigel, semel, puter-breut, woss a chdr-iungele hot deriber brchh gehat gemacht, un is dertsch
awek-gefleugen un mit dem seiere nschmuss, woss seinen geworen ferwogelt in feugelech, msskn gewen.
un deine himlen in der heuch hoben sich eussgezeugen, einer in dem zweiten reingeflossen, un gnz weit un breit in fretde lender rein hoben sei sich ferblondsschet un beschizt dein klein weltel, aseu wi du hosst sei ongesogt fun onheub on.
un doss wasser hinter'n stedtel hot sich wi stil gebet, mit welben er wolt dich danken gewolt, tate einziger, fr lz, gegossen chwalie euss, chwalie ein, fun fremde lener in fremde lender.
durchreisendik, hot ess stile, lange geschichte der zehlt euf a wasser-sprch.
un fun wsser seinen eufgeganen behaltene teu-wolken un hoben beheucht deine felder, uhoss har ben sich in der leng un in der breit eussgespreit.
di teui wolken seinen gelegen iber di felder gnze necht un sei ongetrunken un befrischt.
un fun di felder hoben sich getrogen behaltene richuss in der luft rum un ferfult mit leben, er kwikt un erfrischt iedess dein beschefenisch, woss sei hoben euf'n weg getrofen.
lg beumr.
in der gass fr thir un theuer sien weiber, biss'tess mit striknodlen in di hend, striken soken,un erzehlen meschiuss.
un di chdriunglech, woss seinen in stodt ibergebliben, stehen bei sei un zihen di mamess schirzen: mame, a zweier!
di frume rbi'zin, ongetun in chulihmued'dien weissen schal, sizt fr ihr thir, rum ihr di chli-kudschiber, di schucht'ke mit dem chsn'ss weib.
euf di por einzige beumer, woss seinen ferworfen in gschel ooss keiner weisst nischt, wer ess hot sei do eingeflanzt), zihen sich chdr-iunglech un reissen zweiglech.
fun feld kumen zugehn borwisse iunglech mit pek gele feld-blumen in di hend, un rufen in der gass t sch dir blumen, gib mir knep,
na dir blumen, gib mir knep!
di kinder kumen on zuleufen, ringlen sei rum, reissen ob di kneplech fun di heislech, fun di kapotkelech un keufen bluten,
keren sich um zurk zu seiere mamess mit hend blumen un robbeloste tchssunim'ler.
in miten mark wert pllung eussgespreit a lange, breie lete, un ess derhert sich a katerinke spielen.
kinder kumen on zuleufen fun le eken, dernoch eltere menschen.
men stelt sr rum, men ringelt arum, un einer in ferdrehten hut ohn a daschek, ongezeugen in epess min gstrikt heel un onmegartelt in a breiten passek, in schich un soken, dreht sich arum un rum dem redel tit a kantschik in der hand un hakt iber d kep, un wrft hitlech in di kupke rein un di katereke spielt zu.
pluzim weist sich heucher iung in an obger kreit pnim, ongetun in por ganze heusen fun euben bis rob, mit a seiger eussgemolt euf di heusen euf der ssme seit mid tchl.
euf'n beuch stelt er sich reuf a heuchen drong, un art'n spiz drong lebt a ganze mspchh, welche mcht noch kunen derzu.
di katerinke spielt zu, un er mensch mit dem kantschik in der hand klapt iber pnim'er, iber nakete kep.
ess weist sich a halb naket meidel in kurz keidel bis zu di knie, mit blonde, zuloste hor, ferkemt un eingeflochten mit ferschiedene keitelech un kmeuss, mit chn'ewdik nesel, un por reute bekelech, un brecht sich in reif.
ss'weist sl noch einer, woss lingt schwerden ein, einss noch em zweimen un dernoch kumt a zweiter un schlept ihm gor fun meul russ, onstot di schwerden lange tichlech mit urbesche kopess.
un geh freg sei keruss!
un di katerinke spielt zu, un er mensch mit'n kantschik lt zu iber kep, iber pnim'er.
mewen e mol a iud a schneider in stodt.
men hot nit musst, fss wnen ess kumt a iud, un wu ahin ess geht a ir.
er is gewen einer fun di teusend, woss seier leben geht wi a schoten durch fr unee eugen, un woss keiner merkt nischt, nischt ser meboren weren un nischt seier staren.
doss breut,
welchess sei essen, mus wakssen euf behaltene felder, un doss fleisch,woss sei essen, mus sein fun selche bhmuss, woss fiteren sich in ferborgene lonkess, s nischt, wolt men sich amol gefregt, suu is doss breut hingekumen fun di felder?
wu seinen di bhmuss wekgekumen fun di lonkess?
a iud, a schneider, mit keinem nischt gehat kein geschefen, eusser mit ein got, sein beschefer.
di ncht dekt noch dem himel zu, wen der schneider greit sich in biss-hmdrsch arein.
behalten unter an eiwen, bei a schrnk ssfrim, dankt er sein beschefer derfr, woss er hot ihm beschafen, fr dem breut, mit welchen er dernehrt sich, un fr dem chssd, woss er wet tun mit ihm noch sein teut un wet ihm zunehmen zu sich.
keiner seht nischt, luen ess geht a iud, schneider in biss-hmdrsch rein, wen ess sizt a schneider bei a peuer'ss a ssermienge.
un seht men ihm, dacht sich, epess scheun seunss, a gewehntlichess, wi der kloz, woss schmieht in miten mark.
ess fregt scheun keiner nischt, zu woss steht a kloz?
zu wen a kloz?
sein weib, chnh di schneiderin, hot euf sich genumen a mzuh biruschh (ibergenumen fun der mame elih hschlum, un di mame fun der bobe, un seu ein dur noch'n zweiten): ieden freitg frncht in der lter weiberscher schuhl zwei lichtlech onzuzinden.
ess hot keiner nischt gefregt, wer zindt on di zwei nschmh-lichtlech, woss finklen sich ieden freitg-zu-nacht'ss fun der alter weiberscher schuhl arob, zi seinen di lte bel-hbiss'tess fun di kbrim eufgestanen?
men wolt sich mehr gewundert, s men wolt amol seu in schehness freitg-zu-nacht'ss di zwei lichtlech nischt gesehn.
wolt men demolt bemerkt, s ess fehlt epess in der schuhl (chotsch woss, wolt keiner nischt gekent trefen).
un fr di zwei lichtlech, woss di prosste mamess zinden seu lang on eine noch der zweiter, hot sei got beleunt un hot sei obgegeben ein licht, r' dud'l, dem rb fun der stodt.
noch a langer zeit, wi chnh di schneiderin hot kein kinder nischt mat, hot got derhert ihr gebet un hot ihr suhn ger
schonken.
si hot ihm nomen gegeben dud'l, un doss is taki r' dud'l, der heintiger rb fun stodt.
bald fun kleinerheit on hot sich dud'l reussgewisen andesch fun ndere kinder.
ssdur'l, woss der tate hot ihm gekeuft, b sich eusszulernen, halt er noch in der busem-keschene bis'n heintigen tog.
ohn ferdekten kop hot er in wiegel nischt gewolt einschlofen.
noch'n iohr hot er scheun di brchh geplbelt iber der muter'ss brusst.
gelerent in chdr mit greuss hssmdh.
nischt flink is der kop, nor doss, woss kumt arein, geht scheun nischt reuss, un frum, obgehiten, er geht sich sein okssen-schrit.
nischt euf kein hor fun schlchn-eruch obzutreten.
hundert un ein mol hot er di hurh ge'chsr't un geleient si eussenweinig mit di heruss, mit'n finger geteitelt, ferbunden di eugen, euf'n towel, wu ieder uss steht.
s r' beril sl, der alter rb fun der stodt, is nftr ge-iworen woren un hot nischt ibergelost kein mml mkumu, nor a derwkssene issumh, woss men drf si chssunh mchen, hoben beli-bssim, ongeheuben zu reiden, as dud'l sol chssunh hoben mit der issumh un mml mkum sein.
chssidim seinen gewen gegen dem:n leiser schneider'ss suhn fr a rb?
beli-bssim ober, woss hoben gewolt di schih hoben zu sehn, s einer fun sei is eulh lgdulh, hoben sich eingespart.
ess hot sich gemcht a starke mchlukh.
nor ein mol hoben sich di beli-bssim zusmengenumen uif'n biss-eulm, gestelt chuph, dud'len mit dem rb'ss issumh, un areingeklapt in kbr arein b msl tub, eier eidem is mml mkum!
chssidim hoben mur gehat far buschss-hmss, hoben sei stilgeschwigen un hoben gewrt bis'n ersten rgl wu hin wet eu fohren?
r' dud'l ober hot gehat sein gmr un iurh-deh un is sich gesessen in der heim un hot ium ulilh gelerent.
der rb hot sich gefihrt bel-hbssisch: gewen chbrh-man ein der chbrh thlim,
ieden fr-tog eufgestanen un gesogt mit di beli-bssim thlim bis zu eluss hschchr ; mit'n ersten mnin gedawent, mmnhg schchnsim, un ieden erb rsch-chudsch ium-chpur ktn obgericht in der kalteh schuhl.
chssidim hot ess schreklich ferdrossen, un, aseu wi seier steiger is, hoben sei sehr nuhg kluss gewen in ihm un nischt ndersch ihm gerufen, wi dud'l schneider.
a chssid hot ihm amol euf a briss-milh beleidigns un hot ihm schneideriung gerufen.
beli-bssim hoben dem chssid gewolt kure chdg sein, nor der rb hot sei eingenumen mit guten, un fun demolt on chssm'et er sich o ni hktn dud chit.
chssidim, di woss hoben mit ihm in einem in biss-hmdrsch gelerent, hoben nit gekent puel'n bei sich, ihm zu sogen rbi-, un seinen gegangen fun derweitenss.
er hot sich euch fun sei derweitert, hot sich gehalten mit di chutbi ezim uschubi mim un noch sei nochgeforscht.
far sich alein hot er nischt gekent lernen, doss, woss er hot scheun gewusst, hot er gemust ibergeben dem zweiten.
ieden freitg-zu-nacht'ss flegen sich di beli-bssim zusamengekumen in biss-hmdrsch arein mit chumschim in di hend, ss r' dud'l flegt mit sei di ssdrh lernen.
er flegt sei geben zu fer stehn un eussteitschen stiker mdrsch rb'ss, di beli-bssim hobsch di finger gelekt fun seine mssikuss'rige reid.
schbss noch'n schlot flegt er sich areinsezen zwischen di beli-mlchuss in biss-hmdrsch, nehmen thlim in der hand rein un sogen mit sei thlim, er a pssuk, sei a pssuk.
er hot gesungen iedess wort, un der kul hot sich areussgelost eusser dem biss-hmdrsch, in gessel ger schalt un gerufen in biss-hmdrsch arein.
iungen, schbss-lobussess, woss hoben in gass falent gespielt, hoben dem falent awekgeworfen ; beli-egluss, fischerss, woss hoben mit di weiber in gass spaziert, hoben di weiber awekgeworfen, in biss-hmdrschgekumen.
doss biss-hmdrsch'l is woss amol fuler un fuler ger woren un der rb, fertrunken zwischen kep, steht un sogf thlim, un der khl entfert ihm ob.
er pssuk, sei a pssuk.
iiden hoben gewusst as sei hoben sich euf weten zu ferlogn.
is einem schlecht gewen, is er zum rb aruntergegangen, un der rb hot ein rfuh gehat thlim.
woss far a iud ess sol gischt sein, hot sich der rb mit ihm anidergestelt in winkel biss-din-stub un hot ongeheuben mit'n iud mlim zu sogen.
un der iud, derherendik dem db'ss kul, wi ess kumt fun a zubrochen harz, hot er sich eussgeweint fr'n rb un is awek mit a gring su*
as dud'l is rb geworen, hot er euf sich mzuh genumen, woss er sol si mkeim sein filu mit'n gressten mssirss-hnfsch, un sol di mzuh mchen irsch'nen mdur ldur, s got wet ihm mschh sein zu dem.
doss is di mzuh fue brhm-binu-ssndikuss, un er hot mit di beli-bssim obgemacht, as ssgdikuss gehert zu ih
far di nschmuss fun sein tate-ma hot er geklert.
der rb r' dud'l hot sich in sein stub reuf un arob ger ddeht, dem heuchen steren gekneitscht un fun zeit zu zeit biteh obgekrechzt.
hindele di rbi'zin hot ferstelt doss gesicht in ihre bleiche, lange hend, gesessen in winkel beim eiwen un hot biter geweint.
dud, a meschh wel ich mir tun.
ich wel ess nischt kenen aribertrogen.
du must do sein a kschh eurf.
un ich sog dir, s ess is mn hschmim.
mn hstim lost men mich nischt zu zu em.
woss ken ich gegen dem tun?
mn hssssm drf ess seu sein.
a ganze edh iuden solen iber mir hungeren?
di stodt wet chlilh untergehn, sei hoben ger weint far mir, doss harz wert zuschniten.
eu, di buschh, di chrph, rbunu schl eulm, du kensst doch nischt sehn kein schfichss dmim.
eu, schh, schh, men tor nischt sein kein nukm unutr, gedenk, fersindik'sich, chlilh, nischt.
tate einziger, hot di iudene gekrechzt, ferstelen-
dg sich hoss gesicht in di hend, un di goldene lange euringlech hoben ihr nochgebombelt.
der db is zum schrnk ssfrim zu, reussgenumen ssfr un hot sich fertracht.
in thir hot sich gewisen iudel mlmd, der muhl fun er stodt, un hot di rbi'zin gerufen: rbi'ern, seit nor muchl.
di rbi'zin hot sich eufgechpt.
er rb ho ess bemerkt un hot a wink gethen zu r' iudlen mt'n finger: nu, woss, sei gehen scheun?
iudel hot dem kop robgebeugen.
bei mir hoben sei ge'puel't, mn hmm e ess k hstim, ich bin nischt roeu zu er mzuh.
rbi!
iber mir solen iuen nischt hoen zu en?
msch, uschss is der chiluk, ich hob euf mir genumen mzuss hchnssss-urchim.
dcht sich, doss wet mir keiner scheun nischt kenen ussknehmsch.
un du, iudel, sogen sei dir euch ob doss muhl'schaft?
ich weiss nischt, mn hssssm.
nor wo is der chiluk, s ohn eich, rbi.
ess is dein chskh.
el pin din torsst du sich nscht obsogen, chl smn.
fun hintern fensster derhert sich plulgn a geruder.
menschen kumen on.
ess wert a gelf, geschri: o kwiel!
dem blinden schusster'ss kul hert men in fensster:
rbi, unser rbi, ihr wet eich a schwarz ior uissrir men!
en klapt in der thir, hend reissen euf, ande klar mn di thir zu.
steeenss fochen hin ss aher, a knak fun er ez in scheun epess fl't arein durch'n fensster.
di rbi'zin schreit un ziht dem man bei der kapotsch tn dreussen hert men: di kzbim gehen.
der rb git a reiss euf di thir un geht euss.
di gass is ful mit kep iuden, weiber, kinder.
ess mischsch sich schiss bug-
tige schneidersche hitelech mit ssmetene schbss'dine.
ess schwefsich wi a leuh.
ale leufen, schreien.
iuden reissen sich bei f berd.
einer halt iber'n zweitenss kop a steken.
der heu ber iud start fun ale areuss un mit di dine hend schart er kefar far seine fiss.
rscheim!
hot der rb gegeben a geschrei.
der rb, der rb, is geworen a geschrei zwischn eulm, ss ess is stil geworen.
ale hoben di kep robgelost un gerwrt wrt euf epess.
ieder einziger hot sich behalten unter dem zweiten, s der rb sol ihm nischt dersehn.
iuden, woss schlogt ihr eich, wi di geum?
hot der rb.
biter geschrien un trehren hoben sich ihm gewisen in di eugen.
a treuerig stil-schweigen hot aless zugestikt, nor fun der masse stume schwrze kep hot sich a kul gelost heren:
doss kwitel fun di ssndikuss, doss kwitel!
men hot sich umgekukt: wer edt, ober men hot nischtgekent gekent dergehn.
woss wilt ihr, a kwitel, nat eich, bi sol sein schlu eier rbi wil doch udi euch doss.
keiner hot sich mit kein wort nischt ongerufen.
unser rbi hot der blinder schusster reussgekeicht k eulm in trehren a choler sol eich niderlegen!
keiner hot nischt gewagt zu lchen.
in dem is a klein, nidrig iudel reuss fun der edh un zuzum zum rb, un ernsst fergleisendik di eugen mit chunh, wi er wolt a brchh iber'n ssfr gemacht, hot er gesogt:
der rbi wart hinter der stodt, mir seinen gekumen' goch'n kwitel.
der rb is in stub rein.
doss kleine iudel, r' izchk ir delm, hot sich nochgeiogt noch'n rb, un chssidim hoben sich noch ihm nochgestupt, obgestupt mit di elenbeugenss di beli-bssim hinter sich.
der db is in stub einige mol gegangen reuf un aro
'zum ssuf is er zugegangen zum orun-kudsch, woss is gestanen in a winkel, hot sich ongeheuben ernsst zu schoklen un hot gesogt ess is idue ugleu fr dem mi schomr uhih heulm, s nischt fun mein guten rzun geh ich wek fun der mzuh, welche ich hob geni men mkeim zu sein, filu mit mssirss hnfsch.
ich tu ess mchmss schlum un is zu zum tisch, genumen a pen in hand rein, un ongeheuben schreiben.
chssidim rum hoben stil geschwigen.
fun der zweiter stub 'hot sich gehert der rbi'zin'ss chlipendik gewein.
bald hot sich der rb eufgeheuben, r' izchk iudel'ss is zu un di hand eussgeschmekt noch'n kwitel.
nein, sogt der rb, un hchnssss-urchim wu is?
hinel, dikapote, hot er reingerufen in der zweiter stub.
hindel is rein mit eussgeweinte eugen, zu zu der klei rer-schrank.
schh, ich freh mich, un leub got, woss er hot mir ie muh zugenumen un di zweite gegeben, un du sizt un treuersst.
di rbi'zin hot sich di trehren fun nesicht mit'n frtuch eussmewischt.
kumt, los men mkeim sein mzuss hchnssssschurchim hot der db eussgerufen zum eulm, reusskumendik euf'n gass, un hot mitgeschlept iudel mlmd beim arbel.
ntkegen dem rbi'n hot sich noch'n rb gehert r' izchk iudel'ss kul.
un der gnzer eulm hot sich hinter er stodt reussgelost.
ale, doss gnze stedtel, hot sich noch'n rb euf dem uen nlost dem rbi'n antkegen.
fun ieder thir hoben sich mansspersonen reussgelost, gechapt di schbss'rige kapotess, di ssmetene himlen, gewelber hoen sich fermcht in miten helen tog, thiren hoben sich ferapt, un le seinen wek noch'n eulm euf'n weg.beli-bssim, der-
sehendik, s der rb geht antkegen, hoben fergessen seier schnr egen di chssidim, in harzen hoben sei sich gefreht: rbi kume in stodt arein, chssidim welen kumen euf schbss, di stodt wee weren eufgericht.
sei hoben sich euch ongetun di sch,bss'dine kapotess un sich gelost noch der mnh.
woss a mol is alz ditchnh tchnh gresser geworen, beli-mlchuss hoben awekgeworfen d ochh, kemer di kromen, un le hoben sich gelost rfz konssker weg dem rbi'n ntkegen.
geum lhbdil, euss neigerlkeit, hoben sich euch eussgemischt mit der mchnh.
fun r' ichskl'e heuf is note reuss mit britschke un wogen, di ferd seinen ger wen gespant in neiem gespan mit'n meschenem beklapechtss.
r ichskl mit di sihn un einiklech seinen gesessen in ein uschen.
d' cheim, der zweiter schussf, mit di sihn, eidemss un einikle in zweiten wogen.
nor as onkumendik zu der edh, hoben r dersehen, s di gnze edh geht zu fuss, seinen sei euch fun di gen rob un in eulm arein.
sei felder rum un rum, wi wissendik, s sei geheren zu k got, hoben sich le eussgemischt.
un a im fun grinem gros lost sich weit awek.
a wintel blost un bewegt doss gros, k mwalie fun a grinem im iber'n zweiten.
in dem grinem im fer blondsschen sich schmole, eussgetretene stegelech.
dort in mi ten di pelder, ferblondsschet in gros, stehen heuche issumim'dge beumer, un mit der buschh, s got hot sei zu naren reussgestelt, woss sei seinen hecher gewakssen fun alz rum un r schoklen sei sich einsm un dwenen bichud in feld.
zwischen di felder ziht sich lng wek der stumer we, ferstelt fss beide seiten mit aleen lipen-beumer.
di lange zweigen, wof ot erscht hoben sei fun sich seiere knep sprozechtss areussgezeugen flechten sich ein zweig in dem zweiten arein.
un got'ss edh euf'n weg euf di felder treft schn ri'e mit chddiunglech spaziren lg beumr in feld, di iunge gburie mit di feilenbeugenss in di hend seinen bald arein zwschen rer mchnh, eussgemischt sich, un euch akegen dem rbi'n gegangen.
chssidim hoben sich bald zusmen behoften, einer zum zwei ten.
einer hot reufnelegt di hand euf'n zweitenss akssel, bei di hend sich genumen, behoften sich un seinen geworen an ech in der edh.
sei hoben kein chluk nischt gemacht zi mschlnu odeh nit mschlnu.
wer ss'hot gewolt, hot sich bei dem grtel ongenumen, bei di hend sich ferbunden, un hot sich zusmengehoten.
kinder seinen sich gekumen zuleufen, ferplon ewet sich z.wischen di fiss, bei di foterss gartlen sich gechpt, bei di foterss kapotess un nochgeschlept sich.
un di edh is geworen wof amol gresser un gresser, fun le eken hoben sich iuden zusmengenumen, behoften sich un ongeheuben zu singen, heuch mit'n kul:
brub em hdrss ch.
un di kuluss hoben sich in einem eussgemischt, aseu wi di nschmuss hoben sich zusmengegossen, un ess is geworen ein kul fss teusend herzer, un der kul hot geklungen iber felder un welder un hot ergez ganz weit obgeschalt:
brb em hdrss mlch.
euben euf'n himel hot sich ein stik hel-scheinendiger himel in nderen reingegossen.
fun le eken welt seinen ongekumen zu schwimen hel-silberne, ngidisch-chssidische wolkendlech, un einss hot durchgeschwebt iber'n zweiten.
in ek welt hot sich gechmaret, nor der schwrzer wolken is zurunen, un fun seine spalten hot di sun reussgegossen mit licht, un di lichtigkeit hot obgeglanzt un behelt grine beit unten euf dr'erd.
un di grine, lichtige beit hot gespielt zwischen di ndere mate beiten.
un seu wi unten euf dr'erd, seu hoben sich mit amol euch euben di himlen zusmengegossen, ein lichtiger wolken hot sich gegossen in zweiten, eussgemischt sich, un seinen einss geworen, nochgezeugen sich noch der edh dem rbi'n mkbl pnim sein, un unten iber di lonkess hot a windtel geblost un gebeugt d gssser, un di greser hoben sich nochgeschokelt, nochgebeugt noch der edg.
un di einsme beuter in di felder hoben mit seiere
zweigen geschokelt, gebeten epess, gegrisst fun derweiten, un rum hot dem eulm'ss kul heuch, weit un breit obgeklungen:
brb em hdrss mlch.
der db mit di por beli-hbssim seinen gegangen in a seitweg.
sei hoben gesehn, wi dort iuden heften sich einer in 'zweiten, seinen einss mit'n himel un der erd geworen, un sei, di beli-bssim, chbrh-menschen, areussgestupt, areussgeworfen, hoben sei epess drch-rz gekrogen fr dem greussen chduss, woss singt.
,un fun di beli-hbssim hot men sich iedess mol ongerissen un zu di,chssidim riberge'gnb'et sich.
bald is ongekumen fun weg on a greusser wolken, woss hot eufgesteigt fun der erd in himel arein.
der wolken steub leuft foreuss, kumt woss amol nehenter un sogt epess on:
der rbi fohrt!
der rbi fohrt!
un iuden wi greuss un wi klein hoben sich gegeben a los hendum-pendum in wolken steub arein, un ihm zurissen, ferblosen, 'un ess hot sich reussgewisen greusser wogen.
in wogen is der rbi in a weissen, tlessenem chalat gewen mertunkt zwischen schwrze sstetene kep un puss, an alt greuer iud, ferworfen di hend iber'n hrz, fergleisst di eugen in himel arein, un der heucher eideler risstokrtischer steren kneitscht sich fun zeit zu zeit.
schlum elichm?
un ess hoben sich gegeben zih hend dare, lange, bleiche, fete, dike, reut-horige un eidel-glate, im hend, eine is.fertrunken geworen in der zweiter ; eine reuf, di andere rob, un der rbi hot ieden besunder schlum-elichm obgeentfert.
zum ssuf hot sich der rb zugerukt zum rbi'n, hot zu ihm di:hand eussgestekt: schlum-elichm!
elichm schlum, wer is ess?
hot der rbi gefregt
der rb fun stodt.
der rb fun todt?
aseu.
ich hob eich doss kwitel gebrcht, sogt der rb, doss scheutel ibergebendik.
der rbi hot di bleiche hand eussgestekt noch'n kwitel.
drei mol schss wel ich eich awekgeben, ess is mein mzu, hot er rb gestamelt, noch a kleine weile mchschbh.
zwischen eulm is a gemurmel geworen.
zu wemen fohrsst du?
hot der rbi mit schmeichel ger pregt, doss kwitel in busem-keschene areinlegendik.
zu keinem nischt.
zu keinem nischt.
nu, wesst du bei mir beim tisch sizen, hot der rbi geschmeichelt.
der rb is noch gestanen.
bald hoben sich zugerukt chssidim, hoben dem rb awekger stupt in seit un der eulm hot sich weiter gerukt mit di hend iber di kep, gedrikt sich nehenter zum rbi'n.
iuden, mir welen mnchh dwnen hot der rbi eussgerufen un is rob fun wogen.
bald beim ureg is kleiner gerichter wld gestanen.
beumer wi sei wolten in ein grtel gewen ferflochten.
der rbi foreuss, der eulm noch'n rbi'n in di beuter arein.
ess is scheun frnacht geworen.
di sun hot noch in wlh areingekukt zwischen di beuter.
wu nischt wu un wen nischt uen hot si doss grinss zwischen ein beum un dem zweiten beguldet.
der kleiner wald is stil gewen.
wi a stiler ssud wolt in ihm ferstumt geworen fun zeiten, zeiten lang.
di himlen iber'n wald in reut-bleuen feier hoben znueh'dig sich weit robgelosm.
mief in wld hot an einsmer feugel gerufen ; gerufen nischt seussendik woss.
dort tief in wld hot wer a beum untergehakt un der beum hot sein udeu heuch zwschen di beumer eussgerufen.
un arum wald hot di gnze welt gewart.
noch nit fartig is doss grinss gewen, nor ess hot erscht ongeheuben zu blihen.
di erd hot erscht di brissten eussnestek,
a stedssel.
un doss grinss hot erscht zu seugen ongeheuben, zu nogen un zihen chiunh.
alz rum hot erscht ongeheuben zu leben un hot ge wart if a derlesung, euf brchh, euf tkun.
un der eulm is ferworfen in wald.
a iud hinter a tim, iud hinter a beum.
iunge kinder hinter iunge zweigelech, kusstess, ale hoben sich tief un ernsst neschokelt.
dem rchin'ss brchh hot geklungen in wald, un mit der hand hot er zugeschar elt un gewisen:
brch eli—nu h' l—hi—nu ss hschlh —sss uss chl mil tbu——th ltu—bh, u—ss—n br—chh el pni h—d—mh.
uschbe—nr mu—bh ub—rch schn—tnu chsch—nim htu—buss, bruch a—th h' mb—r ' —niss.
un bei ieden beum a nschmh, un iess nschmh, woss is hinter r beum gestanen, hot far ihr beum gebeten, un mit der mchh hot men dem tkun euf doss grinss gesehn.
un d miter he ss mitgeschokelt, wi gewolt epess beten, sogen, nor beumer seigen stum, un di nschmh, woss steht hinter dem beum is dembeum 'ss schlich zbur, un der beum schokelt sich mit: mn!
k!
alz rum hot gedwent, gebeten un gedankt got, un der himel hot sich genehentert zu der erd, di erd zum himel.
.
edh iuden, an edh beumer.
di beumer hoben sich mitgeschokelt, sch, zweig on a zweig geklapt, di greser hin un her sich bewoeugen, di feugel fun zweig zu zweig geschrien, gekwitschet.
un der wider-kul hot tief in wld gerufen zwischen di beuter, un dem eker'ss kul dort tief hot ongeklapt, un di kuluss hoben sich eussgemischt, ess is geworen einss.
alz hot sich behoften.
un ess is geworen ein tflh,ein harz, ein nschmh.
un dort tief in wld is ri schchinh zwischen di beumer eussgezeugen un dawent mit.
di gnze welt is got, got in der ganzer welt dawent.
bald is lz stum geworen.
di beumer hoben sich eufgehert zu schoklen, doss gros zu bewegen.
dort tief in wld is er feugel ferstumt geworen un der wider-kul fun heker.
di
iuelt, wi si wolt sich minut eingehorcht.
dort tief in' iuald is got un hert sich euch ein zu dem alt-bekanten ngun fun amol, un dem rbin'ss kul weint in wld
tk—e bschu—fr g—dul lchru—tnu usch nss lk—bz gliu—ss—nu.
alz rum is stil gewen.
a tunkeler, treueriger nebel hot dort tief, wu di schchinh ruht, sich eussgespreit, un fun dort tief hot a treueriger fergessener sum-sum-sum gebrumt un hot gespielt iber welder un felder un der wider-kul hot sich weit zugossen un fertreut behaltene ssuduss.
got'ss gruss is ess gewen zu sein chnssss ischrl fun lange lange zeiten.
, bald hot der rbi sein tflh geendigt.
issumim sster beu mer hoben kdisch gesogt, un fschr hoben euch beumelech kdisch gesogt iber seiere tatess un mamess, oder seinen di kinder seiere chsnim gewen.
der rbi is zurik reuf euf'n wogen.
men hot di fer eussgespant, iuden gnze mchnuss, gnze eduss hoben in dem wogen sich eingespant.
kep seinen gekrochen iber kep, einer iber'n zweiten, iber di reder un euf di reder un der weisser chalat, fertrunken in imim kep un hend, hot sich getrogen in der heuch, un fr ihm un noch ihm chwaliess kep, chwaliess kep mit ein kul, mit ein schir:
brub em hdrss mlch.
un noch der edh hot a tunkeler, treuerig lieber miwolken iber welder un felder geruht un geseugen, un gessrunken iedess meilechil, woss hot sich geefent.
dem rbi'nss brchh.
un woss nehenter di chwaliess kep seien zum stertil zr gekumen, hoben sich alz ehrer menschen, weiber, alte leit, kinder fun stodt sich gelost, di ongekumene seinen in di massen kep ferschwunden geworen, un mit ein kul un mit ein schirtbrb brb em hdrss mlch!
seinen sei in stodt arein.
a lieler fergessener teu-wolken, woss hot fun di waschen imgesteigt, hot sich zertlich un mk a mulicher lebe iber'n stedtil gelegt, zu beschizen, m beworenen, un er 1 sschlken hot ess gehilt un getuliet.
hun doss stedtil is leblich eingeschlofen.
weit in gessel hot sich gehert a kind weinen.
fun r' ichskl'ss zwei greusse fensster, woss gehen in schuhl gessel arein, hoben in tunkelen teu-nebel zwei greusse lichtflamen areussgedrengt, un a stil fertrunkener lieber ngun is fun dort in gessel areingeschwumen.
der rbi is dort eingestanen.
fun di wochesse bisssmdrsch-fensster, woss seinen gewen gemen iber r' ichskl'ss fensster, hoben euch sekss kleine lichtlech in dem teu-wolken areingedrengt, un a kalter, wochediger uhu rchum fun an alter schneiderischer brusst hot fun dort sich areussgerissen:
ichpr eun ul ischchiss.
un tief in gessel, medhilt in nacht-nebel hert sich z el'ss lobussdige stime:
na dir blumen, gib mir knep.
na dir blumen, gib mir knep n
.e
di sumerdige far-nchten
wi di drei wochen hoben sich ongeheuben areinzi'gnb'enen in stertil, is doss sumer-leben wi in miten obgehakt geworen.
di welt arum un arum hot eussgesehn wi a prinzessin, woss sizt in ihre ium-tub'dine kleider un treuert noch ihr geliechten, welcher hot si ferlost.
a windtel blost un weht iber di greser, schokelt sei ahin, schokelt sei zurik.
doss bletel euf'n zweigel, doss gresil in der erd weinen in sich fah der ganzer welt.
liebe, sumerdige far-nachten!
fun behaltene welten kumen sich zuzihen iber'n himel stiker lichtige, stiker tunkele wor ken, mischen sich zusamen tief in breiten horisont fun himel.
ri herliche lichtigkeiten mit di dunkele wolken weren behalten hinter blohe, focherdige forhangen.
licht ferwikelt in licht hengt breit un weit iber'n wasser un spigelt sich ob in seine lichtige, geschlifene chwaliess.
un di chwaliess gehen, a chwalie noch a chwalie, wi sei wolten doss harz eussgerert eine far der anderer.
weit, weit neugt sich der himel arob in wasser arein, un doss wasser geht in himel euf.
er himel mit dem wasser giben sich dem ersten, lieben unschuldige kusch un gehen sich schlofen lenen in gedichten wald, in schwarzen suald, in ek welt.
liebe sumerdige farnachten in schuhl-gessel!
tunkel-truer dige neblen tulien doss stile gessel, un wiklen ess, wi sei wolen ess welen ferheulen fun menschen'ss eugen.
in ek uelt fun gedichten wald schimert noch areuss doss lezte missel reutlichkeit.
pechunen un fermunken zwischen blohe imim wi ongerissene, fer gessene insen.
fun di fensster fun dem alten biss-hmdrsch seunkt areuss a lichtel, un dem prusch'ss kul weint in gessel, un klogt sich far der mame-nacht.
un di mate-nacht nehmt mit sein gewein un fertrinkt ess in behaltene welten, un mischt ess euss, un ess wert ein ton fun em nacht-chor ; di sschabess in wasser halten ihm mit zum tkt.
fun schwaeen wald kumt zuzihen a fergessenem sschumen.
un di nacht nehmt di kuluss ale in sich arein, un wert fertrunken mit sei euf dem schwarzen weg zum biss-eulm zu.
fun rbi'nss fensster dringen areuss zwei greusse licht.
der rbi in weissen chalat dreht sich einer alein areuf un arob iber der stub, un iedess ohl, wen der weisser chalat geht ferbei di zwei fensster, leuft wer durch iberz weissen pleit, woss is antkegen di fensster.
far thir un mheueren sizen halb nakete iuden, beli-bssim, bel-hbiss'tess,,beli-mmchuss, ongehorewete fun a gonzen tog, eussgebet uo bet-gewand un chapen a bissel frische luft, kleine meidlech spaziren zusamen far der thir, onnehmendik sich bei di hend —un singen heuch euf'n kl:
geht der graf in wald arein,
treft er a meidel beim beum ste
meidele, meidelschi, woss tusst du
in wald alein?
ich bin gegangen in wald arein
un weiss nischt wu a heim zu gehn.
euf'n pleut fun chnh-schrh'less gorten, fun welchen di zweinsch mit barness steigen in schrk arein, kleteren di chdr-iunglech.
sei chapen on di zweigen un reissen fun sei unzeitige eubss.
der sseder leuft areuss, di kinder ntleufen, nor einss nebich in hengen gebliben euf'n pleut.
der sseder chapt ihm arob doss mitel, un doss iungel steht un krazt sich un weint.
er hot mur aheim zu gehn zu der mamen.
kih gehen aheim fun der basche, der schefer spielt euf der fistalke, beli-bssim der
heuben sich fun d erter un fsss do seierige in di schml fun ergiz fr a hue hert sich a harhonie spielen.
dort sisch mepan, der iseiner geu in gessel, mit sein meidel un spielen liebess-lieder, un doss kul fun er harmonie mischt sich euss in einem mit's rsch'ss weinendigen ngun.
un ess wert uss treueriger, harz-reissendiger ntn, suoss uert fertrunken weit in meel.
lee suerg r-nachten in schul-gessel!
dort usist zum schuschrzen weg zu, zum bisseulm, schoziren arum biss-hch murim in di sumerdige leichte schnitsch.
ess spazissn belgchische meidlech in di sumerdige kortone kleidlech.
di bchurim euf ein seit, di meidlech euf der zweiter seit, schkt a bssr ariber a ferschehmten blik euf der zweiter seit, seul ner finen di chlh, woss ihr goldenem seiger mrart er euf sein gesst ; er ferschehmt sich, un doss hrz klpt in ihm.
wil a meidel warfen an eug zu d bchurim, chdi zu gefinen ihr chssn, far welchen si heft izt euss a tfilin-beitele schehmt si sich far di chbr'torinss.
ihr harz klapt in der mil, un doss leichte kaftendil bewegt sich.
liebe sumerdige fd-nachten in schhl-geel!
heinm sk ioer di dri wochen, heint tor men kein liebess nit spieen, hot men ess obgelegt euf schbss-nchmu.
nor di neblsch, woss hi doss stedtil ein in lieche, treuerie ssuduss, weken in der mil doss hal, hoss gessel tuliet sich zum nebel, der nebel zum gessel, un sei spielen in er stil a geheime liepsch.
un di rchuss tronen sich fun iener seit feler ch derrschen hoss htch.
di brusst ugdt ful, un ess wert epess asdi leicht, aseu lieb, aseu siss, un ess leult sich assi sik getuliet, gelebt!
eu, —te in himel!
liebe sumerdige fareachten is l-gemel!
chsch ch gehat, wer ess hot eich feroen.
euf dem schuen weg, zum biss eulm zu, wei arar k
schuhl-gessel hot sich di welt doss gesicht eingetuliet in harsi fun der nacht, un di nacht in harz fun der welt,un beidsch hoben sich beheft, un dort weit, mief in wald sich ferblondsschet un sich schlofen gelegt in gedichten wald.
euf dem schwarzen weg, zum biss-eulm zu, stehen lt, obgelebte topolen, wi wilde lzim, mit obgehakte fiss un hend.
sei stehen wi glgulim fun ruchuss, wi ongekumene fun far schschss imi brschiss, wi stume eduss fun onheub wt bis'n ssuf suelt.
nacht, zwelf a seiger, kumen zugehn heuche deitschen' mit lange beitschen, un stelen sich hinter di topolen un zihen fun seiere zweigen di liebsste, harz-nogende ngunim, zihen, zihen beim harz, un fernaren menschen mit seiere gesangen in keusste sumpen.
in feld, in gros liegen kupeelich chssidim, hinter'n stodt, un singen dem iusch'dinen:
schuchni bssi chumr,
lmh tschu ein?
eussrun odm mn hbhmh oin!
mit'n ngun fun dem chsn, woss men hot ihm lebedigerheid is kbr begroben.
un doss kul klingt iber di kbrim, woss steei hen euf'n bergel un di kbrim eussgemischt mit hot'ss erd, fer trunken in imim grinss, leben do seier stil, schweigendik leben.ess ess schweinen di teute beiner in di fier eilen fun kbr, woss hot iber sich nor a pizel himel.
doss windtel blost iber'i sei, eussgemischt mit der erd, gichen sei fun sich doss lebedige grinss areuss.
ot seinen.
di beiner zugekumen zum mss'en tchliss, zum lezten ssuf fun leben, fun fr'n eibig un fun noch'n eibig.
un di gane welt hot si.ch geeinigt, doss lebedige mit'n teuten, der himel mit der erd, ieess gresil, iedess beumel, un ess is ein leben, ein welt, ein got'ss geworen.
fun der zweiter seit weg spiegelt sich ob doss wasser sch der nacht, wi a zweite welt seht ess euss fun derweiten.
kleine lichtle fun di berlinkess, woss ruhen in wasser iber
nacht, dringen tief in wasser arein, un sei sehen euss fun derweiten, wi greue, tunkele chiuss seinen mit di lapess in der schwarzer nacht eingesunken geworen, un kenen nischt mehr areuss, di lichtlech, di eugen in seiere sterenss, dringen aher fun der-weiten un beten hilf.
un euf dem schwarzen weg, tief dort in der nacht, hot got sich oss pnim in beide hend ferstelt.
un seine zwei greusse trehren woss er weint euf'n churbn biss-hmkdsch hoben euf der erd sich arobgegossen un alz fertunkt un fertrunken.
euf'n schwarzen weg zum biss-eulm zu in der tunkeler nacht spaziren a iungel mit a meidel: gbril, dem rbi'ss suhn, der mml mkumu, un lh'le, r' ichskl'ss iungsste tochter.
si hot ihm gesehen durch a spalt fun der thir denssmol, wen sein foter is bei sei eingestanen.
fr-tog'ss, wen si is noch in ihr bet gelegen, hot si derhert fun an ofenem fensser sein kul.
er lernt un sein kul is areuss durch'n fensster un dschgmischt sich mit dem rich fun di iunge ger, wo hoben sich fun dem nacht-theu gewekt ; er is dein mit dem blumed geschmak, un is far ihr gesicht ferbeigefleugen un gewinkt gier ihr, un ihr brusst hot sich unwissend geheuben un geuscht sich.
un fun denssmol on hot si gebent noch sin eier mlchim'dig gesicht, woss hot wi a lichtige lbnh fun sein tiek streimel areussgescheint, nor si hot nischt gewusst derfun.
d hot fun gor nischt gewolt wissen, nor ieden far-nam hot si sich in schuhlgessel spazirt.
ess hot si epess gezeugen ahin, zu di heuche deitschen mit di lange beitschen, di woss spielen un zihen di ngunim fun di topolen-zweigen, un hoben si gezeugen tiefer arein, tiefer is schwarzen weg arein, tiefer un tiefer.
im ober hoben sei euch gemust zihen, un er hot sich euch gemust losen ferfihren.
un sei hoben nischt gesehn, wi sei ferkrichen sich.
di nasch
is gefalen iber seiere kep un hot sei in sich areingenumen.
bewebt sei mit finssternisch hinter sich un ferstelt sei fun menschen'ss eugen.
di teute mzbuss euf'n bergel seinen eduss gewen, as di kinder hoben zwischen sich kein wort nischt geredt, nischt bei der hand sich ongenumen, nor er fun ein seit weg.
un si fun der zweiter seit weg hoben sich gelost nochzihen noch di stume, harz-nogendige ngunim, woss di heuche deitschen mit di lange beitschen hoben mit seiere dine, lange finger fun di alte topolen-beuter areussgezeugen.
ot di ngunim hanen sich in seiere herzer obgeklungen, wi euf sstruness, un hoben di kinder alz gezeugen zu sich, gezeugen stum, un gespielt stume, ssuduss'dine tener euf di harz-sstruness in der stil.
in der stil.
un di nacht is gefalen iber sei, un di theu-wolken hoben geschwebt far sei, un hinter sei.
un alz arum is ful mit liebe.
der himel un di erd legen ineinem georemt ferworfen in wald, di nacht in ded welt, d welt in der nacht, un schmekendige risss kumen sch zu trogen fun di arumige felder, wehen iber'n pnim, un derzehlen stume ssuduss, woss men trogt bei sich in harz arum un woss men sogt sei keinmol nit areuss.
un di brusst bewegt sich stil, pamelich, un benkt noch schess, un a benkenisch liegt euf alem eussgegossen, di ganze welt benkt, nischt wissendik alein noch woss, noch wen.
in gedichten wald liegt got in schwarzen mantel gehilt, un benkt noch sich alein un noch di welt.
in ek welt, wu doss lezte reute eug sinkt in di blohe, schwarze imim, kuscht sich der tog mit der nacht un begken noch sich un noch der welt.
is miten horisont blondset a lichtige lbnh, im euss, im eis, un benkt.
der kleiner biss-eulm behalt sich in sich un benkt.
un doss iungel un doss meidel losen sich nochzihen noch di fergessene ngunim—
a biel weiter is doss wasser, un di nacht-lamterndlech ringen sich is er tiefenisch fun wasser, un derzehlen sei meschiuss fun andere welten.
doss iungel mit'n meidel gehen noch, un losen sich ferfihrt noch di fakeldige lamterndlech.
sei seinen zum wasser ongekumen, beim breg sch gesezt.
ess hot sich pluzmng klingen gehert.
un doss klingen hot mit imh fun ganz weit obgeklungen, wi a mame wolt sich in er finssterer nacht geklogt: gewald, men hot mir schlechtss getun!
gewald, men hot mir schlechtss getun!
der mel zum stertil is mit a mol lichtig geworen, wi a reut-brenendige, lichtige chtare fun a lichtigen im is gekumen zu zihen fun a fremder welt un hot sich ferblondset in'f finssteren nacht-im arein, un hot a halben himel beleuchten.
zi hot nischt a mechtige hand a stik nacht fun der heuch arobgeworfen, un der welt dem ofenem himel gewisen?
zi hot sich fschr doch di sun ein mol in leben tueh gewen, un onstot in a fremd land zu gehn, is si far der zeit zurik gekumen?
un unten euf dr'erd flakert sich, ein wolken feier keulert sich in zweiten arein un sei flamen sich in einem un steigen in himel arein, un zinden a stik himel unter.
erd, luft un himel kuschen sich zusamen in ein flam feier.
ess hot fun der welt dem nacht-schleier arobgerissen un zurik tog gemacht.
fun der-weiten heren sich weinendige kuluss, un der stodt-glok klingt un klingt mit a gewald, wi a mame wolt sich geklogt: gewald, ihr hot mir schlechtss geton!
gewald, ihr hot mir schlechtss getun!
doss iungel mit dem meidel sizen beim breg wasser.
lichtige strahlen falen arein un beleuchten doss wasser fun iener seit.n un fun dort, fun wanen doss wasser brent sich, kumen zuschwimen lichtige chwaliess un ssud'en ein in der stil di ibrige
chwaliess doss, woss dort tut sich ob.
do liegt di nacht eussgezeugen iber'n wasser.
epess woss fliassket sich stil in ihm.
mssim gehen euf fun dem biss-eulm, krichen ariber dem u pleut un sei seinen tubl seiere nschmuss in wasser, eider sei steigen euf in himel arein zum biss-din schl melh.
un doss wasser gisst sich in der stil, wascht di nschmuss, wascht sei ob fun sind, un di mssim schwimen mit di chwaliess wasser in schwarzen wald arein, in himel eufzusteigen.
un fun iener seit flakert di welt.
seilen feier in seilen feier steigen einer noch'n zweiten in hitel arein, un zinden on di luft, dem himel, un seier feierdiger glanz spielt euf di chwaliess.
durch behaltene wegen seinen di kinder in stodt zurik gekumen.
halb-nakete weiber, nakete kinder, chapendik doss bissel orimkeit, pek betgewand, wer a kischen, wer an emer mit stub-sachen, mit imh'rige gewalden, mit funandergelosene hohr, leufen sei fun feier, gass euss, gass ein.
kleine kinder, haltendik sich on di mamess schirzen, gressere, helfendik der omen di peklech trogen, leufen in der schwarzer welt arein, mit gewalden, mit gewein.
un doss feier leuft sei noch, areussstekendik noch sei seine zungen.
mamess trogen seugendige kinder in di kischenss, brider kleine schwessterlech, schwesster kleine brn derlech.
men leuft mit sei in fremde stiber, sei awekzule n in fremde beten, zu freme kinder.
doss feier iogt di menschen fun di heiser, treibt sei arum wi wilde ruchuss un trogt sich fun dach zu dach.
doss feier is wi an ungeheuere wilde chih mit breite, weite brenendige lapess, is gekumen zuleufen fun wisste mdbriuss un hot sich iber's stedtel gelent, zu fernichten alz, alz.
iuden, geum schlepen emerlech wasser, gehen mit a gewald un gissen dem wasser in feier arein: do feier trinkt ess euss mit a lecherdigen knak un tut sich
seuiter doss seinige.
theil menschen, nischt wissendik woss zu tus, chapen fensster, thiren un leufen dermit in der welt arein.
seulde mamess leufen in feier mit zuworfene hgshr, ferworfene kleider.
sei leufen un schreien: meine kinder!
wilde, fer loste, nakete kinder leufen iber der gass, schlependik peklech, un schreien: mame!
mame!
un di ale kuluss weren fertrunken in einem in'm knak fun'm feier, un doss feier schikt seine zungen fun dach zu dach un lost iber noch sich ein churbh noch der anderer.
in di churbuss bleiben stehn heuche, schwarze keumsnnss, eduss euf dem unglik, woss doss feier hot ongemacht.
mheil beli-bssim, chapendik wer a hak, wer a lopete, haken di wend, reissen di decher fun seiere eigene heiser.
sei haken ohn rchmnuss, wi ess wolt in sei areingekumen a wilder geisst zu machen a tl fun alz, alz chrub zu machen.
einer beuecht mit bleuse hend di scheuben un leuft dernoch mit zublutigte hend iber der gass.
doss feier ober ert nit stiler.
di beise, feierdige lapess ziht ess fun dach s.'u dach, un mit a beisen knak, wi ss'wolt gewolt ferstumen ss gewein fun di kinder, fun di mamess, fun'm eulm, brecht ess ein stub noch der anderer.
di ale kuluss nehmen sich zuneuf z.in emen un heuben sich euf bis'n himel arein.
un der stodtg iuk hgt alz nochanand geklungen un geklungen, wi er wolt gerolt beim feier rchmnuss erweken, warfen sich zu seine fiss k di'er klogen sich far di geheime kraft euf dem churbn, woss doss feier hot ongemacht.
bald is geworen a geschrei: di schuhl brent, di schuhl!
un ess hot sich ongeheuben a geleuf fun ale seiten.
tatess hoben di heus-gesinden awekgeworfen, mamess di seugedige kinder, ale hoben sich arum der kleiner schuhl arumgestelt.
ihe heuche fensster, woss seinen gewen gegeniber dem feier, hoben wi lichtige lamterness geleuchten.
iuden hoben gekrechzt, di hohr fun kop sich gerissen ; weiber hoben sich arum ihre brihendige wend arumgestelt, wi sei woltsch sei welen mit
seiere schirzen erstelen.
a por iuden seinen gestanen ss gegossen emerlech wasser euf di heiss ongesengte wend
doss feier hot ess mit a knak eussgetrunken, un genumen sich doss seinige tun.
geum seinen ongekumen zu leufen mit bossakess un hek, seinen mreuf euf dem schuhlida un genumen ihm reissen fun di wend.
fuden hoben sei bei di poless ongechapt, gebeten dchmnug di bossakess hoben doss dechel zuflikt, gerissen, un iedess stie blech, woss men hot fun dach arobgeschleidert, hot passen gerissen fun di iudische herzer.
in dem is der rb ongekumen zuleufen un mit greuss gewein is er zugelofen zu di schuhl-teueren.
er hot ferhakt di thiren, di loden un hot seine dare, bleiche hend eussgestekt, awekstupendik dem mschchiss.
doss feier is durch dem chch ger krossen, un bald is geworen a greuss gewein un geschrei: der dach!
un iuden hoben di thiren eufgepralt, di fensster eufgehakt un in schuhl arein.
do hot scheun der dach arum un arum geflakert.
in feier hot sich gehert, wi balkenss falen einer euf dem zweiten.
doss brenendige feier hot sich mit a mohl mit'n kop kapeuer gestelt un hot fun unten-euss seine zungen geschikt, geschossen mit brenendige funken, mit stiker feier in der welt arein.
fun an eufgehakt fensster hoben sich a reiss geton ruchuss schwarzer reuch, ein ruch is in zweiten mit'n kop arein, un hoben sich gerissen durch'n eussgehakten fensster in feier arein.
euf a minut hoben sei ferschwarzt doss hele brenendige licht, bald ober hot der reuch sich durchgebrochen a weg un is mit a knakerei areuss fun feier in himel arein.
un in dem gedichten schwarzen reuch fun eufgehakten fensster seinengefleugen gefleugen brenendige funken, hoben sich getrogen stiker feier.
un durch'n eufgehakten fensster hoben sich ongeheuben areusschapen iuden, in dem schwarzen reuch un in di schissende funken, areussratewendik wer a halb-naket ssfr-turh, wer an altentlihenden tlihenden tliss, wer a stik leichter un wer a bret fun run-
kusch.
un senen dermit in der schwarzer ncht ntrunen geworen.
di schuhl hot geflpk'ert.
ein wnr is reuf euf der zweiter.
fun in.weinig h.ot sich ieess mol gehert, wi doss fi ier wn.rft fun der heuch mit an.z.hun blk'sch, klezer, breter i inss euf dom zweite un esst si i mit seieree fi ier!ziggen.
un arum is a biterlich ge(wein fun di rumige weiber, kinder un mene,r.
men kreezt, mesi schreit, imen brecht di hend, sun der stohtchglok hot alz gehlingen un geklingen, wi er wolt gewolt bi im feie'r rchmnuss erweken.
wargfn sich far seine fiss, oder klogen such far der geh i i'me i kraft.
doss fi ier ober hot di ale kuluss ,in sich ari ingenum:en un i'n iinem obgeksnsskt.
doss schi s gewen a nzchun-u i.ss.geschrei fun'm mschchiss, woss is gekumen di game welt ziu farnichten.
greu un ernsst is der tog areuss euf'n himel, wi it eu.f'n horisont hot! e,rm.ochge.nssteren blutg genflkert in i in helischen schfei,gel, un si in reute.r ulnz hot sch.obkgeglegzt in di greue, lussehchi.ge mwkliem fun'm himel.
e,ss hot eussgesehn, wi greue mwliessi wsser senen ge!kumen zuschswimen fun fre.mre imim, fun lichtige welten, un hoben sich eine noch der zwei itier in himel: f.rbnl.ondseet.
un er moren luisch,t de-m neichgenbeure:neschmi suhn.
hem iungen tog, woss sch'teiet aru im fun di greue guchliem wrsserr.
ugescht.ihm ch'wlie t iss',,sswlie ein, as er sol schi inen, beleisst.en himel un er)d.
un di gn!ze welt chot s'ir ge.weikti f!un rim lieben schlof.
di greslech, noch f'art.runiken in n.chtchtheu, hoben sich ongehu iben zu zihen gesg'en der sun; blume hoben euf.ge.efent si iere eu'gele,ch, si iere mi ilche'lech, un hoben fun sich areumgenheucht em blumen-rich, mit welchen si i hoben s'ir o gnze n'mt ongetrunken.
lz, alz d.ot sich gewekt di wilt hot fun sich arobgeworfien dem ga'chtrschl'i ier, di nnchtdkleider, woss sei h'ot in sei mit dem wolken-theu ge.schlofen.
un mit dem' schmi ichel fun a chlh, woss wekt sich u ir di erste gaft noch der chssunh, hot ess lz geschm'iichelsch, ongssemrunken mit liebe un leben.
usss feier is scheun gewen ferloschen.
do un dort hot et noch sein lezt bissel zorn eussgelost zu an ibergeblibener wand, zu a fleitel, a balke un ess hot getlihet un getlihet, doss stedtel is a churbn geworen.
tlihende kupess keulen, ferbrente decher, lienendik iber ferbrente wentlech, hoben sich gereuchert un gereuchert.
do un dort hot sich gewisen a halb obgemolt wendtel fun a zulegter stub, woss hot noch in sich gehat an ongeklapte polize.
in der gass seinen arumgefleugen fun dechel zu dechel ederen, unter di fiss hoben sich gewalgert zubrochene chlim, stiker mesch fun leichterlech un schbss'nikess, un in miten derinen a stik seiden schbss-kleid, a tlihende schmochte mit an ongereuchert scheitel.
fun di glihende churbuss hoben di heuche, schwarze keumenss areussgescheint un hoben eduss gesogt euf dem churbn, woss do is gewen.
do un dort seinen iuden gestanen un mit stiker eisen in di hend hoben sei fun di glihende keuhlen eussgeschart stiker zubrochene chliss, skalb-ongetlihete koldress, fiss fun zubrochene tischen, benk, n i gder hot sich sein bissel belhchss'ischkeit zusamengegdabelt, mamess seinen arumgelofen in di heiser mit gebrochene hend un hoben zusamengekliben di bizeldige kinderlech, welche sei hoben bei-nacht in fremde heiser, in fremde beten gelegt.
meidlech seinen arumgelofen un fun fremde heufen doss bissel bel-hbss'ischkeit, woss sei hoben ess bei-nacht zuworfen, zusamengekliben, gelegt a pekel zu a pekel un euf sei di pizeldine kinderlech areufgesezt.
kleine iunglech hoben fun feier eussgegrabelt di halb-ferbrente ssfrim, eussgesucht zutretene schmuss, gekuscht ess, zusamengenumen un in dem ibergeblibenem biss-hmdrsch'l getrogen.
un der lichtiger tog un di lichtige sun, woss hot sich herlich weit un breit iber'n himel eussgegossen, hot geschoten euf'n stedtel mit licht un helkeit, nor di lichtigkeit hot glihende churbuss, ibergeblibene keumenss un wlgerndige kleine kinderlech beleuchten un behelt
un do un dort is bei sein tlihender churbh a iud, a bel-hbiss gestanen un gezeugen fun feier noch nischt kein ganzferbrente blkess, breter, un doss glihende mit wasser geloschen un hot sich gelegt a balke zu a balke, a bret zu a bret un gemacht scheun plener in mch, wi sein zufihrte nchlh euf di fiss zu stelen.
arum iber di felder seinen halb-nakete weiber gelegen, haltendik in di schirzen seiere seugende kinder.
arum sich hoben sei gehat di zuneufgelege peklech un kinder, un di sun hot doss aless begossen mit licht.
zwischen di beli-hbssim in stedtel hot men in der stil merdt, an got hot sich on dem rb'ss kriwde ongenumen, un sein horn euf di steiner un helzer eussgegossen.
in miten weg
hoss stedtel heubt on einzigweis kumen zu sich.
ame mli-bssim weren nischt ferfalen, un stodt wert zurik schtdb mn d groben asch hot men di lb-ferbrente beter areussgert, un wi einer hot gekent hot er si.in nchlh mit betlech schsageklam.
ar schodt uert zurik stodr'.
bei r ichskch hot chch erweil ongeheuen zu zukleuben euf tgig m'le chlh ho ssun or nischt geumusst.
si is gersch im mensser ieen frih-orgen un hot sich tum dbi'nt mre,?
brhm'lss lernen eieehorcht, woss hot si.ch in gorten in einem mit dem blumen geschmak eussgemischt, in ihr frisch, rein chdr gedringt, iber ihr gesicht gefochert, un euf ihre okete, iuee brisst geblosen.
dem tnoim greiten hot en in der kich ongesehn.
fun hinter der erd hoben sich mumess, bobess geiawet un men hot sich genumen zum ongreiten.
fun r' ichskl'ss stub zu di bekerin'ss keler hot a sstenge mehl sich geweisst euf di steiner.
dort, wu r' ichskl wohnt is farhan a lik.
in der lik ziht sich a scherenge gebeute heiser, oder ein heus mit fielkantine decher, einer iber'n zweiten.
kein heuf zu di heiser is nischt do, un ein got weisst euf woss far a grund sei stehen.
dacht sich gor nischt euf got'ss erd.
di heiser geheren zu fiel beli-bssim, un zu keinem nischt.
ess heisst, as aseu stehen di stiber leidik ohn einwhner, mit eussgehakte scheuben, nor keum wil a iuk sich areinzihen kumen sich zu iawen zehndlige andere iurschim mit papieren un metreeess un wei-
sen euf, as di stiber geheren zu sei.
der gurl is gefalen euf einem a libusch putermilch, woss nischt gesteugen, nischt gefleugen kumt zu ihm sschenssche sstrasschnik un reisst bei ihm fier mit a halben rubel podatkess iehrlich.
der leibusch putermilch is nscht kein gul, nischt kein krub, nor geh tenh mit sschensschen, as sschenssche brengt di papieren, un nehmt di schbssleichterlech awek.
un der bidne leibusch mus ieden tog nebech kumen mit'n besem awek-kehren far a fremder thir.
iezt dult men ihm a kop mit a feier-wand, un er scheft sich ob fun tog zu tog.
doss ganze stertil bet, as ch sl kumen a feier un d heislich, einmol far ale mol, obbssen, wolt scheun einmol a ssuf geworen zu di mchlukss.
iuelech in chdr winschen sich: eu, hlui flakert euss a fer in mten helen to, un men antleuft fun chdr.
nor weil di schtdt et, wil dot feier duk nischt kumen.
dort hiner di lufrhengenssige heislech k frn a keler, woss areinkumendik in ihm, dacht sich, as er fihrt in behaltene welten arunter.
dort in de keler is frn a bekereuwen fun trch'ss zeitsch.
iuden gleuben, as in dem iwen seinen eingemeuert fiel kuperne tep mit goldene rendlech, nor men hot mur dem euwen zu rihren, as doss ganze heus, welchess is ongelehnt euss'n eu-wen sol nischt einfalen un menschen hrg'enen.
fun euurn grilt ess stendik reuss ssei beitog ssei bei nacht.
menschen saren, as dem beker'ss nschmh weint dort stendik un hot kein ruh nischt.
in keler dort wohnt a iudene an almnh, dh di bekerin mit sekss techter issumuss.
ein got weisst, wi arum is di iudene areingekumen in keler, nor as si wohnt wohnt si scheun.
euf der zweiter seit keler wohnt a iud a waten-macher, woss ferfedert di ganze gass, ss woss d chdriunglch rufen ihm chwon!
dswon!
un der iud iogt sei ta stekel, un woss der iud hot asa tbe ieen schbsser nacht'ss, in di sumer schbssiss, euss'ss teut awekzufalen, arn schreken di stodt: di cholere un men leuft noch cheim'l kunzen-
macher, as er sol kumen mit'n schmek-fleschele.
ach, di sumerdige donerstogss bei nacht dart in likel!
den zu di 6 issumuss, woss eine is gresser far der zweiter, kumen onzuleufen di stodt-iungen, schneier, schusster-geselen.
sumer-nacht noch der arbeit, di nacht is finsster, di loden seinen fermacht, un di geselen drehen sich arum mit di chul-hmuer stekelech ahin un zurik.
iedess mol kumt sich zu weisen a issumh fun keler, warft a blik, derchapt si a kusch, a lek, a tap fun a iung un wert zurik ferschwunden in keler arein.
dort is heimlich gewen in di schbueuss-necht, wen doss stertil iuden flegen is schuhl sein beim tkun, un doss stertil weiber, meiden bei di bekerin, puter-kuchenss baken.
un iungen hoben sich edreht, un di lbnh hot mit a halb eug zugescheint.
un aless hot sich in der halbschertdunkener nacht getunken.
in dem keler hot men sich zusamengenumen doss gebekss zu baken zu der tnoim.
ess seinen ongekumen muhmess, bobess.
dchl-lh mit di worzelech euf der gombe si is iber al si hot mitgebrengt fun der heim dem greussen mersschel mit'n steussel un hot drei teg chssdr geriben, gesteussen un gemolen.
ess seinen ongekumen zu leufen einiklech fun der ganzer welt un hoben gechapt euss dem mersschel un seinen antrunen geworen.
fun a heuchen beudem hot en arobgenumen ferschiedene brot-fanen mit zehnerlei formelech zu kichlen: mgn-dud'lich, feigelech, katschkelech un glate hamburger kichelech mit sieben spitzlech.
rchl-lh hot fun ihr kop eussgeklehrt ferschiedene aselche schmochtess mit spizlech un kanten.
far ieder chlh, woss si hot far ihr doss gebekss gebaken, hot si a gesundeu' chn'del eussgeklehrt, direkt far der chlh'ss-wegen, leut ihr msl noch.
doss gebekss hot men eingepakt mitzunehmen in wen arein zu der tnoim.
r' izchk iudel'ss is durch der zeit in r' ichskl'ss tub a ganzer bel-hbiss geworen, er hot sich mit weib un kind areingezeugen.
un cheim'l kunzenmacher, doss wei
dische iudel, schloft afilu scheun bei nacht hort.
un di weiber leufen, schreien, ale seinen fertun, wi men wolt ieder fun sei a pekel euf der hand gelegt, un si weiss nischt wu sich mit ahinzutun.
zum spetssten seinen gekumen ith'le un hindh'le, di schnur mit di tochter.
sei hoben a tbe sich lang zu losen beten, un seinen areingekumen, wi fun himel arobgefalen.
ess hrisst: sei heuben gor nischt on zu wissen fun kein pussr mn kein chlu, un fregen sich tm'ewate: woss macht men do?
heubt i mame zu derzehlen, hen sei pschete di sslen uo, see sich zum ssuf anider iede in ihr winkel adein, berkren d schneble, un wilen sich nischt mischen.
woss seint ihr brugs?
bet sich di schme r d schwiger.
ich bin bres?
cht a chn'ewdik schnebele ithle un git a deh awek mit'n kop.
ich bin brugs?
git hindele a chn'ewdik schmeichele.
un a lok git sich ihr a worf iber'n stern.
un men sizt wi ongesotelt un men kukt fun derweiter sich zu, uhoss di mame mit di iudeness mheen, un men ruft sich, heisst ess, kein wort nischt on.
di mame dreht sich, leuft ahin un aher un kukt di schnur mit di tocher in di eugen arein, wi si wolt mur hoben: weiss ich?
gut aseu?
woss sol men di chlh ontun?
fregt di mame.
weiss ich?
sol si sogen, warft hindele mit an eun zu ith'len.
sog ihr, as si sol sich ferdrehen ihr kop befehlt ith'le di mame.
di mame heubt sich euf fun di kasstenss in welche si akm di kleider ein un ferlegt di hend bei di bokess:
aha, ich mach doch scheun pietsche a stikel schmchh!
a frchmrgsch ht men di frhr gespant.
is derf gefhrien, is,welchen ess hben geslt sein di tnim is miten weg.
nte h eussgeziert di ferd.
eingemgden sei 'bleue un reute sstengel'er in di flchten hr euf di rieenss.
aruntdge!bunden di weidlen.
hinter di schtdt h.t er ahalben beum bgebrchen un arum di fuhr mit bster bepuzt.
as ess sl sches eusskuken.
euf dem er'eten wgen senen gesessen di manssperscheunes.
der r mit ri ichskl'n.
eusr un leibil.
r' iz'chk iudel'ss mit r' schmeih's.
an'alter schmsch fun rbi'n.
wss trgt dem rbinss ibergegangene kleider.
nhente un weite krubim.
in ssametlit.
gereuchert.
wn chul-h!mued.
ssa'me zigaren.
euf di andere wegen senen gesessen di weiber mit'n gebekss.
un.ngreitechtss.
bei der blh fun beide seiten hindele 'un ithil:e: beide epess ngeschhun un aselche mini rundige.
kleine kapeluschler.
geflchten fun si warte streu un bepuzt mit schwarze krnkess.
.areufgesezt euf di spiz kep un aselche mini federn.
epess glgulim fun amligie farzeitische mdess.
hindele ht di lken fun scheitel eussgefresst un eussgelkt.p warschawsski.
ferwrfen un drei spizen eufn heuchen.
glanzendugen stern.
mit di gldere 'euringen.
un heintmdische keitlech mit dn kliess euf dn helser mtnuss fun seier klh-zeit.
wen men h't sei gchat gefihrt.in miten weg.
hben sei snr dermhnt in seier zeit un hben mit di kep zugeschkelt.
di michussnss'te mlb'lh is gesiessen zwischen di muhmness welche is di bleue sch'bssidige seidene heuben mit di bender is di terkisch'e schalesn segen gesess'en stil: di.
dare ferleigte lipen a'ribedgezeugen iber di nischt zehendige sschssliess un h ben far greuss gdulh a wrt mur gehat eusszureden.
un di mchussnssite mit a fuler sche'rz lekech ht sei iedess ml ferstupt mit epess andersch di meiler.
un di klh.
di blh alein.
is sich gesessen zwie n umilen un hindelen.
schin is a heigtmiidischen eapelusch .n di
mep scheun in a keulesch ferlegt, reut-teut un hot nebech nischt gewusst wu di eugen ahintun.
hindh'le hot ihr ongesogt, un ongesogt, wi si sol sich fsren nstendik, wi si sol danken, as en wet ihr chssimdgeld geben, un wi si sol entferen di mchussm'te, as men wet si epess fregen, un reh ith'le hot ale mol stechendik zu hih'en di eugen ahingeworfen.
zu weisen sich fad di mussnim hot men mitgenumen di lowi mer rbi'zen, an alte muhme, a iudene mit an obgegolten kop wi a epss, in a kopke, un a breit kleid mit a spor kschele fun hinten.
eu weh!
di irene hot getun ohn din.
kudm-chl hot si ongeumen doss weiberische iudel, woss hot sich euch mitgechapt mit di mhr weiber, zwischen di alte muhmess, doss harz sich zu derchapen un arobgeworfsch ihm fun wogen (far ihr is er noch genug manssperscheun).
dernoch hot si di ganze zeit di chlh in euer epess eingereumt un ongesogt ihr, as do meidel nebech is wi a flam feier reut geworen fr buschh doss weibrische iudel is a spor stikel weg noch ded frd nochgelofen, dernoch, as di lowitscher rbi'zen hot aseu lae geschokelt mit ihr obgegolte gombe bis si is anddimelt geworen, hot er sich fun hinten-euss eufgechapt, areingestekt in wogen arein doss fier-kantine, gekneitste schbh'dige zilinderil un aseu onhaltendik sich in di leissten fun wogen, is er eingedrimelt geworen, un doss zilinderil hot di lowitscher rbi'zen euf aless zugeschokelt.
aseu seinen di fuhren ongekumen zufohren zu der kretschme.
di ilische kretschme is gestanen zwischen zwei wegen, woss scheiden sich un gehen ob in ferschiedene zwei stedt fun zuri tbernschss, woss in ieder fun sei gefint sich a rbi.
chssm mit peklech euf di pleizess, mit di steklech in di hend thir schn sich h, un gehen zwischen di grine greser in di zwei w mes, un schissen sich ariber steiner fun ein weg zum zweiten.
chi, d woss gehen in di mdinuss, kumen on fun beide seite
weg fun ferschiedene stedt un stei,gen o'b in kretschme.
euf dacht-leger.
n dem m.r:kt in d.oa begs'under stibel far si i, woss in dem stibel gefinen seich wanzen un ndere kl i ine werimle,ch.
fun f)erschie'dene m)din-uss', dort tre'ft men s id' fun ri issen un snamosch un di urchim der)zehlen meschiuss, woss h.ot s ich mit sei ge—r!ofen is seier w,gdleen.
di beleie.gluss mit di lnge, gehietei, koltenewte berl, woss seinen bewikssen un fe,rhle.n 'in sich doss ganze.
pnim, mit di pipkelech n mu il di woss, seinen i ingechilt in di dike bondess, in di greusse schopenchpel!zen mim di greusse kelner, un fihren di greusse wegen mit kualch..un.
gasft, sstolen un' sschegechis; di we,gen mi t di gru sse schtgal,katsch'en, woss flik'eren sich fohrendik bei nacht un sogen on fun der-.weiten stelen' sich dort! ob in her kret.schme interp)schen.
dort t.refen sich iuden fun fe,r'schiedene ge.geimden, fun fer'sch iedene mdinuss, un dereehl'en woit ss'tut sich bei s ii in l'gd, woss ess herm sich m!it iuden, un wi ss'ge.ht dort chinu bni ischrl.
'ess is far!nacht.
dier himel is zuhkt u if tu iseknder sti.kilech.
wi isse flisste,rendige wolken:dlech mit blu ie, h:el!e i nslen schwimen.
rum .in hele:n' glihekde'n m.
un der im, woss g'erht unter in a ru it gestalt, flisst: ob in merb seit.
fia(r der kretschme stehen fuhden, heuche wegen mit beidlech, oggel'oden mit.
pek sschurh: assch di akssen brechen sich unter di reder.
iudlech fihren i'ber sscheuh fun i in mdi n.h in der ew'iiter ari in.
di ferdlech seinen eusssgschespmnt, paschen sich un klehren gut arein in der greu'sser korete, welche steht.
far si i, wi sei i wolten geklehrt, fun wnen mchuss zu nehmen di sschuruss iberzubihe,n.
iuden seinen ein fol(k fun ein got, un -le warten u if i in mschichn, gor iede,m stertil hot: ihr tem, i'hr mi in, bessie-r gesogt, ih,chn'.dil, welchess si gisst ess s,1ss u if ihre i inwohner.
ot l'igen cho gil i iche iuhen u issgezu igen un schlofen un wrimen sich in di su,n't leze scha!hlen, un der korssch, woss geht euf fun weg bedekt s'i i gleich zu, un euf di
ferdlech, euf dem gespanechtss, euf di wegen, ligt eussgenossen besundere chndlich, schmochtelech fun di ferschiedene stedt.
euf der schwel fun der kretschme sizt a litwak, epess a modner iud, mit asa hemdel, in a kurzen rok, woss seht doch euss wi a lange kapote in a ukut mit a heuche denge.
ess is a sumer dige hiz un doch trogt er a por tiefe kaloschen, ongekumen fun ganz weit, do obgesteigt eusszuruhen sich un iberzunechtigen un er derzehlt di iuden, woss tut sich ergez-wu ganz weit, het, het in der lite mit achinu bni ischrl.
wi achinu bni ischrl leben ob in dchkuss un neut.
un asa lmdn smis er, der litwak!
redt lschun-kudsch wi a wasser, nor er redt aseu litwisch: woss?
wu.
iuden hoben drch-rz far ihm, krechzen: woss den, mir kenen l.
nor in harz gleuben sei ihm epess nischt, a litwk, bald, bald wet er sei obgenaren.
un er redt doch mit sei aseu wei, un seu frum is er, aseu lang gestanen stunh-eschrh bei mnchh, nor geschokelt hot er sich nischt.
un wer weiss woss er trogt hinter'n harz.
ess beweist sich pluzlung a wolksen korssch eufgehendik fun beie seiten ussg un legt sich gedicht iber di felder.
der wolken korssch kum nehenter on, leuft foreuss, bald zureisst er sich euf stikech.
ess hert sich a knalen fun beitschen.
bald ferfohdm msn far er ketschme: fuhren ongestopt mit mchussneim mt ssamet brnwein hit, mchussnss'tess in breite kleider, mit branfen un lekech.
men is arob fun di uggen.
dort euf chssn'ss zd, epess modne iuden, fun an ander mdinh.
mit lange un kurze berd.
dort euf seier zd is euch do a heucher, heucher iud, a min r' izchk iudel'ss, mit a schmole, lange bord, un schmole, lange hend, woss stupen ale ob, un er iber schreit ale.
men hot sich schlum-elichm obgegeben, di mchussnss'tess doss erste mol sich gesehn un doss erste mol sich gekuscht.
di lowitscher rbi'zen hot alemen geduzt, un bald alemen euf'n ort mussr gesogt.
di fuhrmaness hoben di ferd eussgespant, di ferd obroe
eingeschit, di hend zulegt euf di bokess, un hoben sich mit buh fun ein zd zum zweiten aribergekukt, un gute wertlech un gleiche wertlech sich aribergeschikt, gor nischt, glat aseu schlum-elichm obgegeben sich.
di mchussnim seinen in der stub arein.
in stub mit sehr a niedrigen balken, mit kleine fenssterlech heuch beim balken seinen gewen di manssperscheunen.
iber der stub hot sich areuf un arob gedreht r' mrdchi konsskekuolier'ss bchur'l brhm'l.
er is durch der zeit hecher gewakssen, mit a por sprozendik schwarze baken-berd, in an atlessen kapotele mit a seiden gartele, a schwarz-chn'ewdiger, ess schneidt sich euss a zweiter tate.
zwei lange schwarze gekreiste puss'ler.
men hot ihm schlum-elichm obgegeben.
r' izchk iudel'ss is zu zu ihm un hot mit'n geredt scheun wi mit a derwokssenem iungen-man.
der bel-hkretschme, woss hot sich lchbud di mchussnim di heuche, greusse, ferrosste stiwel ongetun, woss ligen a ganzen sumer ferworfen in kalten keler hot zwei greusse licht euf'n gedekten tisch anidergestelt un is areuss.
mchussnim hoben sich ongeheuben zu bekenen.
bei di manssperscheunen geht ess einss, zwei, men git sich di hend, schlumelichm, un an elterer sogt dem iungeren du.
un wieder arum, sei seinen doch mschlnu, r' mrdchi konssker rbi'nss a chssid (hot doch der rbi r' schmeih'n geschikt).
er lmdnischer eulm is bald areuss in a scharfen schmuess mn lernen.
r' izchk iudel'ss hot sich mit ienem heuchen iud, dem chssn'ss mlmd scheun bei di berd gehalten un einer dem anderen gegeben epess zu ferstehn.
men hot sich gesidelt un mit zigaren einer dem anderen mchbd gewen.
der rb hot ur sich areingemischt, nd er hot sei nischt gekent nocheilen.
chssidim hoben ihm durchgelost, awekgemacht mit der hand.
derweil is ongekumen eusr'l un hot euch an euer untergestekt un mit dem stern gekneitscht un iedess mohl mchim gewen, di eugen fermacht: io, io, ess is hoch aseu.
men hot sich genumen dem chssn zu ferheren.
der hssn hot
esarm a mfulfl'dig pscht'el mit bkiuss, eussgemischt ein gmr mit der weiter, un einss-wegss ferentfert a harben rmbss.
do un dort ongetschepet a pni-ihusche, mit a mol hot er sei beide awekgeworfen un gefregt a kschi: chlb mnin dschri?
un eussgemischt schchitss-chuz mit br mn hchi.
r' izchk iudelsch hot ihm alz gewolt chapen euf der wentke.
er hot sich areussgedreht, sich nischt gelost, geworfen, gefalen un stendik gebliben stehn euf di fiss.
mit a mol git sich der rb a misch arein mit a gmr ss hisst ess chssn sogen a stikel euf'n ort, bleuse gmr mit rschi.
brhm'l, doss bchur'l, heubt on zu sogen, nor in dem git a leuf zu r' oschr ischchr'ss, der heucher, heucher iud, dem iungel'ss mlmd, r git ihm a nehm awek fun der gmr: kein fremde darfen rr nitt, git er a geschrei zum rb.
r' izchk iudel'ss kwelt, essr'l halt mit mit seier zd.
r' ichskl wil sich areinmischen, nor er hot drch-rz far iuden lmdnim.
der rb bleibt stehn, ess wert a geruder, men krisngt sich, un ale weren ferheult in glomben reuch fun zigaren, fun liulkess tabak, woss hoben ongefilt doss stibel, un di klomben reuch skoben ongefilt dem ofenem fensster, in got'ss schmekedigen schtch arein.
in a winkel stub seinen gesessen di zwei alte beli-bssim, r ichskl un der mchussn r' cheim rosenkranz.
di zwei alte greue kep, di zwei alte reue berd hoben gehert wi iuden chss.idim kriegen sich iber got'ss turh.
chssidim halten far ss'seiere, einer far'n zweiten.
geheren zu ein dach, iuden h ben epess schussfuss ot siee kiner, seier schsr'l, wi er tscht sich.
is hoss bchud'l, der s, wi ess schit sich ihm perl fun ml, dbri-chur ; er mischt sich mit sei, spart sich mit iuden mit greue berd, un kumt sei bei.
bei dem alten r' ichskl'n in di eugen weisen sich trehren.
doss te fermrikente harz uschrt emess ongefilt mit liebe, neie gefihlen, er nmmt sich zum mchussn:
nu, mchussn, as got hot um mschh gewen.
mir kenen nischt, kenen derfar unsere kinder.
un scheui alte berd kuschen sich in a tunkel winkel.
un do wert uoss a mol mehr di stub fertrunken in reuch, woss steigt euf fun gedichte berd, fun gedichte wonzess, un nehmt do stibel ein.
ssamet-hit, streimlen warfen sichin in reuch ahin un zurik.
di zwei flamen fun der licht warfen epess a ngidisch-chssidischen glanz un men hert wi iuden sparen sich, un em chssn'ss kul klingt wi a glekel un schit mit turh, spart ale iber.
r' ichskl hot nchss: sein eidem wet ess sein, hinter sein dach wet sich heren doss kul hssurh.
geht er zu r' mrdchi konsske wolier, nehmt ihm halb arum, un halb halt er sich zurik mit drchschrz:
mchussn r' mrdchi, ich wil fun eich obkeufen eier bchur'l, wifiel ihr wet fun mir welen, un der alter iud weint mit heisse trehren far gdulh.
di mchussnim seinen areuss in gertel arein obschmuessen mchch ndn.
in der zweiter stub, dort wu der krtschmer mit der kartschmerin schlofen, hoben sich di weiber zusamengenumen.
di wend deen gewen behongen mit bilder, alte ssoldaten un generalen un napoleon is euch do gewen in einem mit a iudi epess mit a fremd hitel a feter fun a fremd land, un iber di fensster hoben gardinkelech gehangen mit grinss areingschekt noch fun schbueuss.
di chl noch'n obwaschen un ferkemen di hohr un nochdem.
wi men hot ihr doss neie kleid ongetun mit di franzenlech, hot men si euben-on anidergesezt: sz un schweig!
arum ihr is der eulm weiber gesessen stil euf di schugn, keine hotsich sich nischt gewgt kein wort onzrufen, eine hot geuh rt euri der zweiter, un as eine hot obgehusst un ihr kul hot obgehilcht, is si reut geworen.
nor di lowitscher rbi'zen hot sich iber der stub gedreht, di hend ferlegt, un ihr spor
kischele fun hinten hot ihr nochgeschrien: bin ich mir di lowitscher rbi'zin!
nor aseu stil is gewen zwischen di weisser, ale fermacht di pissker, wi sei wolten gewart, as ss'sl wer kumsch fun dreussen un sol pluzim a scheub eussharen.
nor, men weisst nischt wi arum ss'is geworen, hot men ongeheuben zu schmuessen obgehakte werter, fun zeit zu zeit hot iede fun sei a reitsch wort areingeworfen, zu weisen sich.
un fun der zweiter stub hot sich gehert sein kul, in miten ibergehakt fun r' izchk iudel'ss, di chlh is reut geworen un doss harz hot ihr aseu geklapt.
un hindele mit di loken hot sich gesezt gegeniber ihr un hot sich, euf bemhbssischen rt, obgeethemt, geblosen fun sich un gebombelt mit di goldene keit euf'n hals.
dort in seier zd is euch gewen ich sol aseu leben!
euch a hindele mit a itelen zwei schnir.
seier hindele is a heuche, mit a schwarzlich-obgebrent gesicht, trogt a mitepek, un bis'n ruken rein gegolte hohr, un a lange scherenge perl euf'n tschepek.
a iudene a kosek!
lost sich nischt fun keinem, chnf'et sich zu zu er schwiger un edt: ich, bei uns in warchsche.
un seier itele is a dinitschke, schn eidele, mit a schmol, dis, kuss nesel, we glanzt un ziht sich brugs'dig, euf'n hlds a lange koronkowe friske, un a dis, leicht scheitel mit a schrund un a weiss atlessen schalechel iber'n ruken, mit a weiss wesstele fun front un,sprecht: iche, bei fater, muter zu heuse hat men gespeist fiterkuchen mit kafe, un iedess mol, wen di zweite hot ihr euf'n fuss ongetreten, is si zu der schwigermuter zu un hot ongeheuben zu weinen: iche wel noch heuse!
di muter'ss milch noch euf di lipen, a iung kelbele, erscht fun der mamess brusst awekgenumen.
hot di hindele aribergekukt mit stolz zu iener hindele aseu a bissel fun der heuch, ein indik zum zweimen, un hot ir mit'n blik gegeben onzugeheren wer si
is: r' ichskl gombiner'ss tochter, eussgekukt nor bin iene wet ihr obentferen, wolt do areussgekumen a chssunh, sol ein got eusshiten!
hot sich ober iene hindele zugerukt zu der schwiger (chdi di schwegerin di gal onzudriken) un ongeheuben zu reden mit di lieb-chn'ewdige reidelech un di schwiger, di mchussnss'te, hot nor gepregelt sich in puter far nchss.
hot sich di iche zugeschart zu der chlh, un hot geredt mit der chlh in der stil wi a liebe schwess un hot sich gekuscht mit ihr, un ferzehlt ihr wi sei welen sich lieben, wen sei welen schwegerinss sein hot ess weiter iene schnur, di warchschwer'n ferdrossen, woss di iche hot di ganze chlh zugenumen, hot si sich gegeben a schar zu zu der chlh, un geredt zu ihr mit a lieblich schmeichele, wi sei welen sich lieben, as sei welen schwegerinss weren as di iche sol derweil di gal plazen.
un unser hindele un unser ith'le seinen si.ch gesessen stil euf seiere stuhlen un hoben gedreht mit di meilchlech.
di lipelech belekt, un nischt gewolt sich mischen.
is areingekumen eusr'l, em ssamet-hut areufgerukt bis'n halben kop, a bissel eufgereumt, di hend in di kescheness:
woss sizt ihr aseu wi di ongelodene, nu, mchussnss'te, hot ihr ferhert di chlh?
is zugegangen ienss hindele (di schwarzliche), mit a ferknipten kneul fodem un si hot gegeben di chlh eufzuplontern, lomir sehn, woss di chlh ken?
, hot si sich onge-rufen rufen un hot di chlh gefscht ferschiedene fragess.
di chlh hot obgeentfert, un di hindele hot ess tschepik in der heuch geworfen, nochklehendik, woss hot di chlh gesont.
un di chlss is nebech reut geworen un doss harz hot ihr geklapt.
hot ess unser hindelen un unser ith'len nischt ger felen: men geht si ferheren.
e—ss fun di schwrze iohr gekumen un men ferhert di chlh!
hot sich in beie doss mspchhblut erwekt un epess, wi umgeren, hot men zwischen sich schlum
gemacht, un unser hindele hot sich geschlifen doss l euf iener mit asa lschun:
ch'weiss nischt, ch'leben, gekumen fun der schwarer ir un gehen di chlh ferheren, wi men wolt di chlh euf'n mark ger fihrt un si hot a nondlichen dreh mit'n nesel zugegebe
bei tate, mamele in warchsche hot iede gedrikt mit ihr zung, fihrt men sich seu.
hot sich di iche gemust dermohnen in ihr chlh-zeit un is far der chlh areuss mit a gewein (asa tbe hot si scheun, bald weint si), un is euf di chlh'ss hls areufgefalen un si ongeheuben zu kuschen, zu halsen.
is areingekumen der mhussn d' ichskl:
nu, weiber, kriegt eich nischt, sol men zusamenfihrenchssn-chlh eub sei gefelen sich.
hot sich filu di lowitscher rbi'zen areingemischt un nischt zugelost, hot sich ober eusr'l eingespart un gesogt, as di heintige welt ferlangt ess durcheuss, un wendendik sich zu di iche, hot er zu ihr halb-deitschmerisch gesprochen:
si musen ess wissen geneu, woss den di bhmuss!
hot er gewisen euf di mchussniss.
seinen ale weiber areuss fun stub, un men hot di chlss alein gelost sizendik in a winkele reut-teut un hot far chrph un buschh di eugen fun dr'erd nischt gekent derheiben.
nor di iche hot si gekuscht, gehalst un geweint, wi men wolt chlilh zu der schchith gefihrt: as si eine weisst un fihlt, —ss di chlh spirt iezt in harz.
fschr hot si sich dermohnt en ihr seheness un beweint di zeit.
hot di mchussnss'te dem chssn areingefihrt, un der bchurlss wi di wand, di puss hoben sich bewegt iber di bleiche 'ken un hot sich ongehalten in di mamess hend.
di mame o ihm zum meidel zugefihrt: doss wet sein dein chlh, sess i—lib si gefehlt dir?
, un is flink fun stub areuss, sei aleinnieerlosendik.
di kinder seinen gestanen, aseu wi men wolt sei beide
'obgeschmissen, mur hobendik sich fun ort awekzurihren.
der bchur is gewen zumischt un nischt gewusst wu er sol di hend ahintun.
si is gestanen beim fensster, nohent neben ihm, hot gehert wi sein harz klapt, un ho euf ihm epess sehr greuss rchmnuss gekrigen.
si hot pamelich di eugen eufgeheuben un hot ihm ongekukt, un hot sei scheun nischt gekent aweknehmen.
hot si epess gewolt sogen, nor si hot fe.rgefen woss.
nor gewolt hoben sei beide, as sei solen stehn aseu, nischt derendik, gor nischt, nischt kukendik un ess sol keiner, keiner nischt sein.
nischt kuken.
seinen areingekumen di mamess, un men hot di kinder gefregt: gefelen sich?
un men hot in di hend gepatscht gefelen, gefelen!
seinen geworen di weiber ganz greusse mchussnss'tess zwischen sich un hoben sich ongeheuben herzlich zu kuschen un iberzubeten sich, un di iach hot far der chlh dem chssn ongeheuben ober leuben, un di icheihot 'sich in di chlh behoften: mir weren schwesstern weren, euf imer un eibig amn.
hot der rb mit r' izchk iudel'ss areingebrcht a greum papier, un men hot di chlh gegeben unterzuschreiben.
di chlh hot ihr nomen mit msl untergeschrieben.
hot ihr er mchussn, r' mrdchi konsske wolier, gegeben a goldene, lange keit mit a kolie chssimh-geld hot di chlh zugenumen un gesogt a schehnem dank un dem mchussn gegeben a kusch in hand.
hot di lowitscher rbi'zen gechapt a ganzen ssteug teler un euf dr'erd gegeben a trassk: msl-tub!
msltub!
un di hindelech un di ith'lech seinen zu eine zu der zweite un hoben di schnebelech eussgeschmekt, di schnebelech, woss tuen a ganz iohr fun sich schwebel un pech schiten, un hoben sich herzlich zukuscht: ml-tub!
msl-tub!
r' ichskl hot sich zuweint wi a klein kind, un wen er sult sich nischt far chssidim geschehmt, wolt er sich mit siz alte zukuscht, hot er gechapt r' cheim em mussn bei di ka-
pote un gezupt ihm.
di mchussnss'tess seinen ergez wu fer falen geworen un men hot sei bin ufn nischt gekent gefinen.
un do hot men geschrigen: lekech!
branfen!
un sei halten sich in ein kuschen kuschen un halsen.
eusr'l hot sich areingechapt zwischen di nschim un stark sich ge'chbr'ss mit der iche, un hot mit ihr deitscherisch gesprochen fun der heintiger welt.
un doss weiberische iudel, och, doss gekneitste zilenderil hot gor in ganzen eufgelebt, wi fun der erd is er areussgeschwumen, er hot schlum gemacht mit lowitscher rbi'zen un chbr't sich mit iene mchussnss'tess, sogt gleich-wertlech, nor far iene hindele mit'n feeril euf'n tschepik hot er mur, wi far feier, un halt sich fun ihr fun der-weiten.
un fun der kich tanzt arein di alte rchl-lh akegen di chlh mit a teler tort un gebekss:
nischt kein gebetene,
alein gekumen,
botsch an orime,
fort a muhme.
di nacht is noch gelegen iber dorf un feld, un iber r ganze welt is ein lbnh euf-gewen un gespielt sich zwischen di wolken.
far di kretschme seinen noch di fuhren gestanen mit di stolkatschen, woss hoben geflakert in der nacht euf di mhren fun di mchussnim, men hot noch aribergeredt fun ein fuhr in er zweiter, iuden ferentferen noch di lezte rmbm'ss, weiber hoben aribergeschikt grissen alte bobess, alte muhmess, un di ganze mspchh.
di knalen fun di beitschen hoben in er stiler nacht sich gehert un seier echo ho weit un breit obgeknalt.
un di fuhren seinen sich zufohren, theil euf'n linken weg, theil euf'n rechten weg.
bei di fuhen, woss seinen ob euf'n weg linkss, is an ort gewen nit besessen.
ess hot dort wer gefehlt ess is newsch
er chssn, woss is mitgefhden mit di mussnim zu sst euf
schbss nchmu.
euf dem leztsch wogen zwischen di weiber is di alte muhme
mll gesessen, si kt a bissel zufiel getrunken, di heitlech
hobsgn sich ihr schuer iber di eugen gezeugen, un di dike, alte
gipen hoben noch halb fun schlof gebrumt g
nischt kein gebetne,
alein gekumen,
chtsch an orime,
hort a muhme.
.sse
freitg in stedtel
sumerdige freitogss-nochmitog!
chdr-iunglech sogen ob di hfturh, seinen mebir di ssdrh ss mehen aheim mit di ssdurim'leb, chumschim un mit di gmruss, euf morgen zum ferher.
gekumen aheim, schlept men areuss igdess.
di mame git dem iagde-sstanik un men schmirt sich doss ganze pnim ein.
men gnb'et reuss fun keler por mehren.
di mae nehmt zu di stiwel mit di reklech un schlisst sei ein in kassten, euf morgen zum dawnen.
nor borwess un halb-naket hola in gass arein, hinter dem schuhl-plaz, dort wart scheun chbrh.
mit pek steiner leuft men euf'n mark un den zutreibt dem beker'ss teuben, woss flihen iber'n mark arum, un der beker leuft areuss iogen, chapt men di fiss un den macht plith.
doss stertil, woss is ongebrent geworen, is halb'ss zugeratewet.
ho un dort seht men churbuss, rumgeklapt mit halb-obgebrente breter.
iedenss rschuss is besunder in a zeum eingezeumt.
do un dort seinen ob.gelente klezer un brete mim stehen un rbeien, iunglech krichen deuss un springen, un heuden sich euf di breter.
bei der geei sizen iuden, leidik g - herss, ohn-prnssh'rige, kuken wi di geum rbeiten un giben ezu, wi men drf mchen di ensstelich, di thien.
iuhen sparen sich iker di gebeidess un di geum maen k sei chusk.
euf'n mass seigen scheun do grine epelich, schehne barnelich a por a zweier.
a iungel blost in a gorgel fun a geschcht'ene kaschke, un chbrch ch ihm hrr.
hrr.
ess leuft farbei a meidel in bi
hmdrsch arein zu fegen schlh euf an schf, un do weist sich a iudene mit a trfh'r katschke euf a teler, trogendik si zum geu'schen beker.
tatess mit iunglech gehen zurik fun scherer mit obgegolte keplich, wi di schepssen, lchbud schbss-nchmu.
fun weg on kumen onzugehn iuen urchim mit peklech euf di pleizess, in stodt arein euf schbss.
fuhren kumen zufohren in miten mark arein, ongepakt mit chssidim, alte iuen un bchurim, un iunglech, woss kumen euf schbss-nchmu zum rbi'n.
di stodt wert ful mit pnim chdschuss.
iuden gehen rum, wi in iruschlim, frnk un frei, mit streimlech, schi.ch un soken, mit puss un liulkess.
ess wert lebedik, freitog'dig in stertil.
men leusst, men eilt sich, men derkent, n ess is erb-schbss, erb a greussen tog.
di sun ziht sich iber'n stertil euch epess aseu freitg'din, gisst mit licht, un is nscht spid, wu iheue gin-golene strhlen falen arein, un wemen sei beleuchten.
fun der schenk fohren aheim schchur'e puerim un str'e peuertess in reusch ticher un weisse chalaten.
sei kuschsch sich, weinen un lchen, nehmen sich rum un tanzen.
di ferd seiere, d fule, rundige ferd, seinen eussgepuzt mit bender, wi men fohrt euf chssunh.
sei fohren mit desch reuss fun stertil, klapen iber di steiner, un di chsirim'lech euf di fuhren kwitschen mit, un chdr-iunglech mit di reussgeschlepte hemder fun di heusen-spalten leufen sei noch, un mben grsse guschldsch: be!
hur!
ess kumt zufohren leib'l der wasserfihrer mit sein fessel wsser fun teich, beflen ihm di kinder un zupen fun feddil di hohr euf sstruness zu fidelech.
leib'l schilt, knalt mit'n beitsch, nor wer kukt euf ihm, men zupt weiter doss ferdil ch men paschet ess mit igdess, mit bulke-puter, un doss ferdl ferdeihet aless.
ess weist sich er rb fss stodt.
er geht mit a chbrh urchim rum in di heier un stelt wu iederen ob an uch euf schbss.
is gessel kumt zufohren fss weg der gbir r' ichskl mit sein mensch note.
euf schbss heim geeilt sich.
note sch—nt ri
ferd euss un reit mit sei iber'n gessel zum wsser arob, un r' ichskl sezt seich fr der thir, un bet in harzen, s got sol ihm zuschiken a iud euf schbss.
aless in der gss is freitog'dig.
di himlen zihen se aseu lang un breit awek ; zihen sich, um eeez wu euf schbss aheim zu kumen.
woss weiter, weisen sich alz mehr iren in atlessene kapotess, in schich un soken.
iunglech in atless un in seidenss, gehen mit peklich zum wsser boden sich.
doss seinen idim'lech, iunge chssidim'ler, woss seinen gekumen zum rbi'n euf schbss-nchmu.
un heimlich wert in stertil, heimlich.
beli-mlchuss trogen ob di lezte rbeit, iungen chapen bier-geld, leufen in di kromen noch krgendlich mit schni sslich, un men leuft zuss wasser boden sich lchbud schbss.
hinter dem alten schucht'ss heus gisst sich doss wasser.
beinacht seinen sich dort tubl di teute fun dem gegeniberdigen bisseulm'l, nor-reitg frnacht———doss stertil.
ganz kosmer is in naketen, wi got hot sei beschafen.
a feld is belegt mit weisse pekich, un nakete seidess, nakete tatess, nakete einiklech seinen in wsser.
in enin schwimen is doss stertil scheun beusst fun le g on.
iuden halten fun schwimen.
tatess lernen se kinder schwimen euf di beichlech.
di kinder weinen, seier garei gt bis in himel euf, un di tatess schleschn sei tiefer, tiefer in wsser rein, muken sei di keplech.
hoss kind efent di eugelch euf, mcht gwald, un wieder .
ferosste iuen, woss seinen a ganze woch in dguss-prnssh, chen ch narisch un weisen kunchtik.
der lost sich a norkim, der zweiter legt klafter, der driter macht a redel, kortschet sich ein, ferlegt di hend rum di fiss un dreht sich in wasser.
der mlawer bchur nehmt goi di welt ob mit sein schwimen.
wi fisch liegt er ob ganze scheh'n unter wasser, chapt on ieden bei di fiss, pluzlung git er gor a sprung areuss, mcht a koselik, un weiter in wsser rein.
doss deuf ieess iohr a mensch. un in miten grinen wert a geschrei: gewld, er trinkt sich!
un dort, wu doss wasser is stromig, hot ess a mensch areingechapt.
der mensch reisst sich reusszukumen fun di rumige chwaliess, nor sei hoben ihm reingekrogen, un ess ziht ihm uer unten in wasser arob.
der mlawer bchur lost sich a norkim, chapt dem trinkenden bei di hohr on un schlept ihm fun wsser reuss.
der weil kumen on fun der stodt zuleufen weiber, kinder mit gewalden: wemen!
cheim mschh, wu bisst du?
iuden chapen dem trinkenden, heuben ihm on zu reissen un warfen, zihen ihm di schleifen mit a passek rum un seinen mchih musim.
doss wsser gehert zu der stodt, nor doss feld, woss is beim wasser, gehert zu der schtdt'ss schrrh.
schikt er areuss a sschontsche mit a hund, s er sol awekiogen di bodende, wert a geschrei: der sschontsche geht!
chapt men di peklich kleidereuf 'n kop un men leuft naketerheid in stodt.
ganze mchnuss nakete iuden leufen mit di peklech, un der geu mit'n hund iogt in ssame stodt arein, bis ess kuen di kzbim ntkegen dem geu mit greusse stekenss un leisen euss doss stertil fun geu'sche hend.
di sun heubt sich scheun on zu sezen weit eufz lintschezer weg.
ess wern) farnacht.
beim wsser heubt on rhiger zu weren.
men eilt sich heim, zum teich kumen scheun nor di lezte fuhrmaness, woss seinen spet in stedtil ongekumen, un beli-mlchuss, woss hoben spet di mlchh geendigt.
fun mark zunehmen di iudeness seier sschurh un trogen sei aheim.
eussgebodene iunglech leufen iber der gss mit fleschelech zu weinscheinen noch wein euf kdusch.
d gewlber fermchen sich einzimeuis.
in ek gass beim greussen einfohr-heus, euf ess ussg zum biss-eulm, zuflakert sich a reut gestalt in wolken fun gin-gold steub.
der himel wert iber'n stedtil tunkel en heubt on klapen in schul arein.
in til fensster weisen sich scheun schbss-lichtlech, nor di halb-einfalene heislech, der rescht churbuss sehen euss epess nebechdik, si arie mussnim, woss seinen in zurissene bgdim un nor in ss-
metene, schbss'rige hitlen gekumen euf der chssunh— far teil heiser weisen sich scheun schbss'dige beli-biss'tess mit seiede—tentelech.
obgewschen, eussgekemt sizen sei fr der thir.
un stil un ruhig is in gessel.
der schbss kumt on msch ruhige trit, un ferspreit mnuchh.
wi lein fr sich klingt der kirchen-glok, ruft mit a frum gebet in kirche rein.
fch dem kleinem biss-hmdrsch'l finklen sich reuss di schbss-lichtlech un ess dcht sich, s sei halten mlchmh der kirchen-glok mit di schbss-lichtlech.
iedess zihnm zu sich.
durch doss stile stertil gehen feuume krissten, mener mit frusen, gehen in kirche ri'in.
un obgewschene iuden mit weisse kragenss fun di hemder, iber di schbss'rige kapotess ferbeugen, gehen in biss-hmdrsch arein.
chssidim in atlass un in seidenss, in schich-un-soken, gehen zum rbi'n.
un stiler, duhiger, schbss'diger wert doss stertil, wi ess wolten sich eingeteilt doss bissihmdrsch'l mit der kirche, iere genumen sich doss ihrige.
fun di obgewschene fensster finklen di lichtlech un di leichterlich reuss.
meidlech heuben sich on zu weisen in gessel spazirendik, un dem chsn'ss lchh dudi singt in gessel un der kirchen-glok kling mit, di kluss mischen sich euss un ess wert ein stile tflh zu ein got.
ein gass weist sich r' ichskl mit sein tsss.
sei gehen in bisshmdrsch rein dwnen.
ess weisen sich teidlech euf'n schwel in thir.
odentliche bel-hbiss'ische techter kuken fun di ofene fensst r reuss, kuken noch un ssud'en sich: lh'less chssn!
lh'less chgn!
meidlech, chlh'ss spazieren in schuhl-gessel.
ess gehen dem
schucht'ss techter in goldege keitelech, woss sei hoben gekrogen fun di mchussnim.
bchurim, chssnim'ler, gehen spaziren euf er zweiter seit, is di tlessene kapotkelech, in di seidene gertelech, mit di schwrze puss'lech un mit di goldene seigerss, woss sei hoben g krogen fun di mchussnim chsss-mssnuss.
in miten der gessel, woss is ferhilt in der stil
schcht, erhert sich pluzlung kul fun a weinschdiger mame: miss kind, mein izchk'l!
kumen sich zuleufen weiber, meidech fun ae seiten: woss is?
uhoss is?
mein izchk is awekgegangen noch gei-tog in is noch nischt heim gekumen.
weh zu mir!
men hot ihm bei'm wsser gesehen!
weint di iudene in ruhigen gessel.
arum stelen sich zuneuf kupkele un schmuessen: doss wasser drf a mensch!
doss wasser drf a mensch!
un stiler, tunkeler wert di nacht, der schbss kumt on mit duhige trit un ferspreit mnuchh.
un dort weit, wu er himel liegt euf'n wsser, is der ssud eussgegossen, wu izchk'l, er iudene'ss iungel, is ergiz wu hingekumen.
leuft di mame mit gewein zum wasser arob, dort zum hiel un wsser, wu sei ligen beide eussgegossen,gewohr zu weren dem ssud, wu ihr kind, ihr izchk'l, is erge wu hingekumen.
freitg-zu-nacht'ss.
dem tisch bei d' ichskl'en hot men lchbud dem chssn gedekt is der lezter stub.
men hot eufgedukt di fliglen fun dem greussen tisch, wi men tut ess nor ein mol in iohr bei der purim-sseudh, wen le kinder un di einiklech kumen sich zusmen.
mlchh'le, di bel-hbiss'te, hot nischt gesschalewet kein licht, si hot geleient un gewusst ganz gut, s woss mehr licht freitg-zu-nacht'ss, doss mehr prnssh bewiligt got.
der greusser tisch is gewen bestelt mit silberne leichter, altfrenkische, sekss-rehrendigsch in stub hot aless geblankt, geleuchten fun di licht.
lchbud dem chssn hot mlchh'le reussgenumen hoss silberne gopel-messer, woss wert nor benuzt zu er purimsseudh, eufgestelt di silberne becher.
euben-on seinen gewe gegreit di chluss fr r' ichskl'n, bedert mit a chlh-tistichel, rechtss is gewen gegreit fr'n chssn, di chluss fr ihm seinen gewen bedekt mit tistichel, gehoften uf silber, woss lh'le hot fr ihr chssn eussgehoften.
mlchh'le, ongetun in ir seuissen seidenem kleid mit goldenem beschlag fun uten, woss ii
gewen gemacht leut der demoldiger mode mit breite faldsch, welche eine hot sich ferblondset in der zweiter, mit dem sei-i denem schalechil mit di bleue frenselech, woss der mn hgst ihr mitgebrcht fun leipziger mrk, in der heisser schbss'diger kar dengower heub, is gestanen, doss pnim in ihre bleiche ei dele hend ferstelt, un hot licht gebentscht.
lh'le, an eussgewaschene, mit schwrze lange seidene zep ferworfen schbssdig iber'n ssamet-bleuen ikele, un seht euss wi an orentlich meidele, woss horcht woss tate-mame heissen, un woss gute, frume leit heissen un brchh mit hzlchh ruhen euf ihr' kop.
si sizt sich bei der mamen, un leient mit ihr in der tchnh:
rbunu l eulm, mein mzuh fun di licht-onzinden sol seu or genumen sein, wi di mzuh fun dem chhn-gdul, wen er hot di licht in lieben biss-hmkdsch ongezunden.
as meine kinderss eugen sd len leichten in der lieber, heiliger turh.
seiere msluss solen' leichten in himel.
di fensster seinen gewen ofen in gessel rein: gegeniber fun gorten hot sich gehert di kwoktscherei fun di sschabess, un fss ganz weit in schwrzen wld hot sich lichtel geleuchten.
eingefsst in der finssterer nacht, hot ess eussgesehen wi a fergessen ergez schbss-lichtel, un di sschabess bentschen deriber.
a tunkele chmare is gehangen iber'n wsser un lz ferdekt, nr fun weit, fun iener seit hot sich gefunkelt a lichtel, ss ss'hot geducht, n di lte, di seuichssel, a greue bobe, hot sich euch schrh-lichtlech ongezunden lchbud schbss.
un fun ofenem fensster kumen rein zuschwimen got'ss liebe sumerdige richuss fun teu sender blithen un gewikten, un hoben sich eussgegossen in stub, gechpt wort fun tchnh, schbss'rige brchh un zurik reuss, un geschwecht mit der brchh iber felder un weler, iber himel un erd un fespreit schbss'brchuss iber got't welt.
iuden seinen aheim gegange) fun biss-hmdrsch, fun mninim'leb.
wer sgl hot gekent, hot an urch mitgenumen.
di schbss-nlchim
seinen foreuss fr di prinen gefleugen un hoen sei schlum-elichm ongegeben, un mnuchh ferspreit.
un iuden, dersehendik di nuim, iuoss seinen gesessen in seiere wochedige kleider mit seiere weiber un kinder euf di beink fr di thiren un hoben gespielt r gesungen, hoben sei gekrechzt, rchmnuss gehat euf sei: mim nebech, isei hoben nischt kein schbss!
un dein folk ischrl hosstu getreisst, tate in himel!
al ssis epess seu eussgeleist geworen, bekleidt mit derbrimkeit, wi di schchinh wolt ihr folk ischrl rumgenumen, di tehren schn gesicht obgewischt, getreisst ihm, di puss ihm euf di bsch gekreiselt, wi a getreie mame gekreiselt, chn'lech gemacht, un mit liebschaft zu ihm gesogt: hbn ikir li frim: zi a meieder suhn bisstu mir, frim?
m ild scheschueim, oder a spiel-kind, ni mdi dbri bu, worum in mein tun een wenen ihm, schur ssch eud, tu ich on ihm alz noch geenkes, el chn e tei lu, iber dem brumen meine gederim noch ihm, rchm rchschu num d', erbaditen tu ich mich iber ihm, tum sonen gob
un goss'ss erbrischeit is iber welt ss nacht gewen euchbegossen.
r' ichskl is heim gekumen noch'n sunen, un recht bissel uchim hoben sich noch ihm nochgeschlepb
gut schbss!
schlum elichm, mlchi hschrss, mlchi eliun'.
un gesehen hot men, wi di mlchim mit seiere zri weisse fliegel ferspreiten mnuchh rum in der stub.
mlchh'le schit der chch seinen gesessen bei'k tisch, wrtende euf kdusch, un hoben eussgehorcht fun man un chssn di chnifh'dine reidele, wom mi manssperscheunen hoben di weiber forgesogt:
schss chil ti imz.
men sizt beim tisch.
r' ichskl sizt eubedon mit'n chssn keneniber der weib mit lh'len.
ess is stil rum, nor doss,windtel.
woss blost durch dem ofenem fensster, hlt in ein
'derzehlen.
lh'le heubt ale weile pamelich euf di eugen un suarft riber blik.
er, in der atlessener kapote un mit dem schwrzlichen pnim, is seu chn'ewdik.
ot seht si euf ihm dem goldenem seiger in er seidener wesst, dem seiger, woss er ihot fun ihr gekrogen.
er is ihr chssn.
mit ihm wet si wohnen in ein stub.
keiner nischt, nor sei beide.
un doss iunge harz bewegt sich seu leicht, seu stil.
doss windtel hert dem ssud un fliht mit ihm durch doss ofene fensster reuss in dem grf'ss schwrz.nn wld rein, dort far'n schbsslichtel dem ssud zu fertreuen.
er sizt stil, di eugen robgelost.
woss klert er izt?
wegen ihr, wegen sein lh'len!
(reut wert si!
) doss is ihr chssn, a chssn far ihr hot ded tate mitgebracht.,.
ach, wen 'ss'wolt keiner nischt sein, tate-mame wolten schlofen gegangen, suolt si zu ihm zugegangen, stilerheid, ess is doch ihr chssn.
zu a chssn meg men.
woss nein?
scha, der tate mit'n chssn singen.
sein kl, seu ess klingt, wi ess hilcht, ess leuft reuss durch doss fensster sch
mnuchh uschmchh ur lihudim.
si, di chlh, derlangt zum tisch, stelt anied teler fr'n tameschi, fr di mmeschi un fr ihm.
sol er mir essen gesunderheid. un doss harz klopt iber sein kssel, epess hot izt gemust fr sein gesicht durchleufsnn.
in miten essen seinen gekumen zugehn der mchussn r' cheim mit der mchussnss'te, ess is gekumen eusr'l, leib'l, itele un hindele mit di kinerlech, un glat krubim un bekante.
men hot obgegeben dem chssn schlum elichm, gefregt ihm, wi der chsn gefelt: dernoch is geworen schmuess wegen chsnim.
einer hot gesogt 'a stikel schir hmeluss'l, hot er chssn ihm obgeentfert mit a smr'l.
doss gnze gessel is zusmengelofen unter'n fensster.
ider chr hot fermcht di eugen, d hand unter di bak unter geschgt un sein kul hot sich gegossen, hot sich gelost euf a steigeril.
unter'n fensster wert lz mehr menschen, men
stekt kep rein.
gut schbss!
lh'less chssn hoben meidll sich ge'ssud'et un mit'n finger gewisen.
di thir hot sich ge-' efent un fremde menschen hoben ongeheuben reinzu'gnb'en si zuerscht mit ssfk'dig gelechteril euf di lipen: heisst e glat aseu, un dernoch hot men sich scheun gedrikt, di stub onge-' stopt.
un zum tisch hot men wein derlangt, chuss euss, chuss ein.
bald is ongekumen r' izchk iudel'ss mit'n breiten gur schbss!
der eulm hot fr ihm a ware gemacht.
eusr'l hot ihm euf'n kssel di hnd reufgelegt un heuch sich ge'du'et.
r' izchk iudel'ss hot nischt gewolt lang sizen: der rbi geht kdusch machen.
der eulm hot sich bld genumen zum bentschen.
noch'n benschen hot sich er iunger eulm genumen gehn zum rbi's, un di mchussnim, r' ichskl'n mit r' cheim'n in biss-hmdrsch rein, wschi der rb flegt lernen ieden freitg-zu-nacht'ss mit di stodrbeli-bssim di ssdrh fun der woch.
r' izchk iudel'ss hot stark ongeheuben beten, as r' ichskl mit r' cheim'n solen heint lchbud dem chssn mitgehn zum kdusch zum rbi'n.
di beli-bssim hoben sich zuerscht bissel geschehmt durchlosen a ssdrh, nor di kinder, un der chssn lein hoben sich stark onge-halten.
r' izchk iudel'ss hot gesogt: men mus eich gewer nen.
hoben seich di beli-bssim, bissel mit buschh, gelost sich noch-' schlepen noch di kinder zum rbi'n.
ess is gewen der erster freitg-zu-nacht'ss, wen di beli bssim hoben sich nischt gefunen in biss-hmdrsch bei'm rb'ss ssdrg
beim rbi'n in biss-hmdrsch.
ein edh: un got'ss edh is in ganzen le gleich, ssei kei der, ssei alte, ale ein nschmh, ein bnin, ein got liebt men, in ein biss-hmdrsch dwent men.
un di tflh is eine, teusener kuluss fun ein harz.
der eulm is zesmengegg ssen, a im schwr'
ie streimlech un schw-ze berd einer in anderen, beiss zweiten, in einem!
le eugen seinen ongewendet zu dem weissen chalat, welcher dreht sich reuf ss rob zwischen dem im schwrze streimlech un welcher mcht sich a weg fun ein ek biss-hmdrsch zum zweiten.
doss is der rbi.
seine hend seinen in gartel fer plochten.
di eugen zum balken ongewendt un der heucher, schchinh'diner steren is in ein scharfen kneitsch ; ein mcheh, ein chunh: zu got!
un got is do, do, zwischen der edh.
er hot sich mit iuden eussgemischt,er is geworen ein chlk in chll, ein kneutel, ein schlemel in der mnurss-hchll.
di schchinh un di chnssss-ischrl, di knssss-ischrl un di schchinh.
beide ferwogelt in gluss, trefen sich zusmen un dermohnen sich di chlh-zeit.
is ess den nischt wi zwischen chssn-chlh, woss ess hot sich bei sei a brugs'l gemacht?
sei seinen sich zugangen in ferschiedene wegen un fremde lender, un izt trefen sei sich in'einem in a fremder sstanzie.
un der rbi hot gesungen sein liebess lied zu got: schirhschirim.
nischt gesungen hot er, nor tief gesogt, mit chunh.
iedess suodt mit sein tem un sein mein:
ihr solt nischt kuken, woss ich bin seu itwrzlich, woss di sun hot mich ongebrent.
mein mame'ss kineuer hoben mir schlechtss getun, sei hoben mich gemacht fr gertner-hiterin, mein gorten hob ich nischt gehit.
sog mir, du woss mein nschmh liebt, wu paschet si, wu beuert si in der mitog-zeit?
eub du kensst nischt di schehne zwischen di freuen?
geh noch imi schepssen-trit un seh deine zigelech rum di gezelten fun di sstucher.
ich bin mir a blimel fun schrun, a reus fun di tolen.
aseu wi a reus zwischen di derner, aseu is mein geliebte schwschen di techter.
aseu wi an epel zwischen di waldbeumer, seu is mein ge-
liechter zwischen di sihn.
in sein schoten wel ich liegen, seine fiussei men seinen mir siss.
mein geliebter is geglichen zu hirsch, oder zu a iungen, ind.
ot steht er hinter unser wnd, kukt arein durch doss fensster, wrft eugen durch di spalten.
entfert mein geliebter un sogt zu mir: mein freindin, mein schehne, kum mit mir!
wrim is, er winter is scheun awek, rer regen is scheun, farbei.
feld-blimelech weisen sich scheun euf der lonke, dem feugel'ss-zeit is gekumen, un dem kuku'ss kul hert sich scheun in unser land.
steh euf, mein freindin.
mein schehne, un kum mit
un dem rbin'ss kul sogt nischt, nar ess be'tem't iedess wort git iuden zu ferstehn doss sisskeit, di zugebundenkeit, di treischaft, woss ess fihlt di chnssss-ischrl zu der schchinh un di schchinh zu der chnssss-ischrl.
un di edh fihlt ess un neigt sich, un beugt sich, wi a dorsch-.i tigess feld sangen zum trifendigen wolken.
di edh chapt a wort,.
'un ess singt in di herzer, ess treisst, a gruss fun der schchinh zu der chnssss-ischrl in gluss.
wolt ich gewen a feigele in wld,
wolt ich zu dir gefleugen.
un iuden nehmen sich zusmen, un ess wert ein harz un einnschmh.
un der rbi sogt di werter mit seu fiel liebe, wi er wolt' a briwele geleient, getrei briwele fun zwei teusend meil:
ich schlof, un mein hrz is wch.
di stime fun mein liechten klapt in thir: efen mir, mein schwesster, mein freind mein teibele, mein kop is ful geworen mit teu, meine s : gacht tropen.
ch'hob eussgetun mein hemdel, wi seu ken ich ess ontun 1
ch'hob obgewschen meine fiss, wi seu ken ich sei ferschmuzen?
e.
hot mein geliebter di hand eussgestrekt fun schlissel-lob hoben meine gederim noch ihm getun brumen.
hob ich mich eufgeheuben zu efenen mein geliebten, un teine henr tuen mir trifen, un meine finger mit miruss di klar kess schmiren.
ich hob eufgeefent mein geliebten, nor mein geliebter in scheun lang gehat awek.
di nschmh is ihm eussgegangen in sein reden.
hob ich ihm gesucht un ch'hob ihm nischt gefunen.
hob ich ihm gerufen, hot er mir nischt geentfert.
hoben mir getrofen di, woss drehen sich in stodt arsch,, hoben sei mich geschlogen, hoben sei mich gebeilt, hoben sei mir kleider robgezeugen, di meuern-hiterss
pluzlung hot der rbi eufgehert zu sogen.
er hot sich i-i ber'n biss-hmdrsch gedreht, kein wort nischt geredt, wot amol mehr di eugen eufgerissen un gekukt euf'n balken un der strich in stern hot sich ihm alz tiefer geschniten, euf chssidib is gefalen a liebe imh, woss hot ale ineinem zusmengenumen un gehalten.
pluzlung hot sich der rbi gegeben chp euf un mit greussfreid, wi ess wolt epess fr ihm pluzlung entplekt gewore hot er gegeben a geschrei euss:
schlum elichm, elichm schlum, mlchi hschrss, mlchi eliun.
un ess is geworen zwischen eulm, wi ess wolten reingefale teusender mlchim fun himel.
di mlchi-hschrss hoben sich eussgemischt mit'n eulm chssidim beim rbi'n euf schbss, alte bekante, mschlnu, un men hot sich bei di gartlen ongenumen, gefeht sich einer mit'n zweiten:
schlum elichm, mlchi hschrss!
un der eulm hot sich tiefer gelost, einer in zweiten,.
einer in nderen, mit gdulh, mit schbss-schmchh, mit ein chd mit ein liebschaft:
schlum elichm, mlchi kschrss!
un der rbi is rein zwischen eulm, eussgemischt sich mit der edh, zusmengenumen sich bei di hend, un mit greuss gdulh, ale in ein kul:
buchm lschlum!
pluzlung is der rbi weiter stil geworen un gebliben stehn in miten stub, di eugen lz zum himel ongewendt, wi sei wolten fun euben epess geschept, geforscht.
di u'end hot er tiefer in gartel ferknipt, un is lang gestanen, sich nischt a rihr gebench mit a mol hot er sich wieder gegeben a chap, awek in a besunder winkel zwischen dem orun un der wand, gebendik a beug ein dem kop in winkel un is gebliben stehn fertieft in sich lein, un hot epess woss in der stil gesogt.
dernoch hot er sich fmelich ongeheuben zu schoklen, un ess hot sich gegossen ohn werter a stil-flissendige tflh.
fun zeit zu zeit hot er mit der hnd zugemcht, wi er wolt epess dermit woss betem'n, eusssingen, eusssogen, un bld is er weiter gebliben stil fertieft.
der eulm arium chwaliess kep iber chwaliess kep, is stil fersunken geworen in mssikuss'dig schweigen, un a liebe, sisse imh hot alz rumgenumen, un iuden hoben sich ongenumen bei di hend, un seinen derzitert geworen wartendik.
nor pluzlung hot sich der rbi eufgechpt un mit greuss chduh'keit hot er sich gewendt zum eulm:
zum kdusch!
sein pnim hot geleuchten, wi di schchinh wolt ess bekuscht un eheiligt.
fun sich hot ess wrimkeit geschikt un le, le zu sich, un in sich reingenumen.
der eulm hot a weg gemcht.
in der thir hot sich gewisen ia zug weiber, mit der rbi'zin in miten.
fun ihr heuchen glanzendigen stern hot der sternband, bepuzt mit brilinten, gold un peril, arobgescheint mit a schbss-mlchuss'dinen glanz un arum ferspreit doss mlchuss'idgkeit un gesogt: gut schbss!
di greusse brilinten fun di lange euhringlech, fun hinter der schbss-
iheub, wi greusse schbss-tropen, un di schnirlech pseril, woss seinen gesuen ferzeugen iber dem harz euf dem seidenem kleid, wi fergliwerte, unschuldige trehren, hoben bescheint, hoben beglanzt oss mlchuss'dinkeit.
iber dem schbss-mlchuss'dinen gesicht is gewen eussgegossen der iudischer stolz, der iudischer chn.
rumgedingelt fun di schnir un di techter is si zu zum tisch.
di seiene kleider hoben nochgeschorcht, di brilinten un peril hoben di eugen ferblendt un drfei.rin ferspreit.
der rbi hot genumen dem heuchen silbernem becher, ful onger ggsssen mit wein un hot kdusch gemcht: eubrch lhim ss ium hschbiei eukdsch ussu un got hot gebenscht dem sibenten tog un hot ihm geheiligt.
un der rbi hot ihm geheiligt.
di kduschh hot zwischen 'eulm iber di kep rumgeschwebt, si is reuss durch doss ofene fensster in got'ss fer'ssud'ete welt arein, un lz, lz di ganze melt fun wochendigen geheuben, derheucht un fer'schbss't.
in gessil is scheun finsster.
di steren, tief eingesezt in tiefen bleuen himel, sehen euss wi schbss-lichtlech, woss gehen euss in a iudisch stub, wen der eulm is rum tisch euf di meschhbichlech eingeschlofen.
do un dort hot sich noch in a fensster gebrent schbr-ichtel, gehalten beim eussgehs, un fun ofenem fensster hot sich noch gehert ferschlofen, eussgehendik smiruss.
dem rbin'ss kdusch hot sich eussgespreit in le fier eken welt un zwischen nacht, himel un erd un is ferschlofen geworen fr mssikuss'keit.
weit in der gass hoben sich gehert trit fun di iudische schumrim, woss hoben bei-nacht doss stertil gehit, as men sol ess ni'et unterzinden.
fun dem rbin'ss ofene fensster hot doss singen heuch, breit un weit in der gss sich weg gemcht.
zwei weite berd, zwei weiss-greue hor-kep hoben sich in dschr tunkeler ncht geweisst.
gewsen seinen ess r' ichskl un r' cheim zurik-gehegdik fun dbin'ss kdusch.
a stertel.
fun dem biss hmdrsch'ss fensster hot noch reussgedringt a' klein, ferreuchert lichtel, un hlb ferschlofen kul fun gane ferschlofene iuden hot sich gelost heren.
sei seinen rein in biss-hmdrsch.
beim tisch, welcher is keum beleuchten schein fun an eussgeheb-' diger lomp, sizt der rb, rum beli-bssim, fermatert fun a ganzer woch rbeit, un lernt mit sei ri ssdrh fun der woch:
usschnn l h' bess hhi lmur: hob ich mich gebeten bei got in iener zeit, aseu zu sogen.
a greuss rempigkeit hot gedrikt zwischen dem kleinem, halferschlofenem ferschlofenem eulm.
zwischen eulm hot der heucher blinder leib schusster eiissger start, un heuch euf'n kul zugeschnorcht.
di beli-bssim hoben sich ferschehmt.
zu morgenss
schbss in der frih.
ri sun neht euf euf'n hil, ch ber'n stertil ziht sich der lichtiger tog.
aleiin wert ess ssoe fun stertil helft keiner nischt zu.
di gewelber seinen fermcht,.
ferhakt, ess wekt sich keiner nischt.
kumt a peuer in gass on zr fohren mit sein fuhr, seht ess keiner nischt on, er stelt sich ob di ferh paschen un halt schbss in miten gass.
wu nischt wu un wen nischt wen weist sich a iud a bel-hbiss fr der thir, in a por rein-gewschene gatkess, un genezt frnk un fri in der welt arein.
dort geht a iud, a chssid, zurik fch mkuh un tropenss wasser rinen ihm fun d nasse puss euf dem frisch-goschenemkolner kolner fun hemd, woss ferlegt sich mit bessser belihbiss 'ischkeit iber'n kolner fun palto.
in mien mark weist sich pluzlung a heucher, darer iud, mit a lange, breie mrd, un efent a greuss meul euf un ziht euss wi a langen schnur:
in schu—l—la—r—iin!
heuben sich on weisen iudeness in weiss gepresste sspdnef, leufen zu un klapen in loden arein: schrh'le, men hot schue gerufen!
haken sich prekten eisen, efenen sich loden, un ess urei sen sich weisse schlof-milen fun di eufgeefente fensster.
kuken zum stodt-seiger, woss is euf'n turem fun spiz rot-heus: wi spet is?
heuben sich on zu weisen eussgepuzte weiber.
iudische kiner lieben sich zu sstroien fun ein schchss zum zweiten ; in aless schehnssten, woss a iudene hot, wet si sich in dem eusszieren zu weisen sich in got'ss heus.
demolt flegen sein di breit-seidee
kleider, woss hoben sich ongeheuben fun euben schmol un seinen hoss breiter robgegangen, aseu, s di iudene hot eussgesehen, as si wohnt in der kleid mit halb tuz kinderlch.
men flegt sich lieb hoben zu sstdoien in koronkess, iruschuss flegt men sich iberlosen fun mame zu tochter, rechte kalischer koronkess.
iedess kaftandel is rum di rbel un beim hals-meul gewen behften mi—t breite, seidene koronkowe friskess.
un euf'n kop asa min halb kapeluschel, zwei blimlech eufgezeugen euf zwei droten, eufgepuzt euf der heuch, un rumgehilt mit terkischen tuch, woss men flegt sei rufen schul-ticher.
iunge weiblech fun der heintiger welt flegen trogen kragendlech euf di helser mit lange meui spizen un ferbiden mit leipziger seiden schalechel, un di meui eussgehaftene spizen fun schlechel seinen gewen ferschleift un a breiten schleif iber'n harz.
doss flegt sehr pssen un fereidlen doss weibliche geschlecht.
un euf dem glaten scheitel asa min kapelusch fun schwrze koronkess mit a lange, schwrze feer, welche is gewen ferbunden mit seidene zwei bender iber'n ls.
meidlech, ongetun scheun in di schbss'dine obgeglanzte kschlech, eingewikelt in ferscheulen, in di weisse unter-kleier, stehen in di thiren, in di fensster iber der ganzer mss un men kukt noch.
di eussgepuzte fihlen, s sei gehen euf'n parad, gehen sei pamelch, mit minele un chn'del, weissen, n hunderte eunen kuken iezt euf sei, betrchten le seiere miness, iede bewegung, un lz, woss is euf sei, wert obgehoeunen un obgemossten in hunerte meiler.
di iunglch for euss, trogendik der mame, oder er muhme dem ssdur'l mit der minh, ferbunden in a nos-tichel.
ess hoben sich gelost iuden, beli-bssim, in schbss'dine kapotess, in reine stiwel, mit d kelner fun, di gewschene hemder.
teil in tliss ongetun, noch teil hoben di iunglch di tlissim mit di chumschim nochgetrogen.
ess hoben sich gelost chssidim in atlessene kapotess un streitlech un weisse gepresste krgendlch mit seidene schnitlech (welchess.
hot zrwissen gegeben fun bel-hbiss'ischkeit in derheim) teil in mkuh.
teil fun der mkuh.
di gass is woss amol belebter gewore, heimischer un schbss'diner, di sun hot sich lichtig zugossen iber's.
himel, frische, lichtige, neie ongekumen euf schbss.
un sihot hot begossen mit licht ein reihe heiser, un di zweite seit in in schoten gelegen.
un euf di bleter fun di blihende beumer fr der thir hot sich noch der nacht-teu eufgehalten.
nor di schul is nebch gestanen wisst, churbn, un rumgezeumt mit breter, kbr fun a schul.
un di einzige wnd, woss is noch stehn gebliben noch der schrfhi' chussl erbi, mzbh eu- schul.
un iuden geh'nn durch, krechzen un gehen dwnen in biss hmdrsch arein.
in birn-hmdrsch hot men scheun gedwent.
der schul-chsn hot sich.ongegreit neie stiklach fr'n eulm, woss kumt zum rbi'n.
der chsn, rum di mschurrim, di iunglch, di kwitscherlch, woss gnz iohr tuen sei sich in di gassen rumwalgeren, keiner kukt nischt euf sei, heint mit ein mol seinen sei greuss geworen, mchen frehlch, mchen weinen dem eulm, un trogen seier gebet in himel arein.
bei der thir stehen di mbinim, der hentschke.-macher mit'n gescheuren berdel un chbrh, un kritikiren, d.rehen mit di nes fun zeit zu zeit, topen mit di fiss, ferhalten sich di eugen, un mit mol giben sei ferdreh dem kop, horben sich ein ot.
ot!
r' ichskl mit'n chssn seinen gekumen a bissel sper lich, nor ess psst seu fr chssn, fr chssid.
men ht ihm mchbd gewen mit mftir, weiber hoben fun der weiberscher schul arobgekukt un eingehorcht sich, wi der chssn sogt dem mftir-.
noch'n dwnen hot r' ichskl heimgebeten dem eulm euf kdusch.
ale beli-hbssim hot mlchh'le ferhalten in a zweiter stub solen iberwarten di fisch bis chssidim welen kumen.
in gekumen eusr'l mit r' izchk iudel'ss un mit seiere menschen, men hot ongeheuben zu chpen, zu reissen, nischt gewusst nischt wen, nischt wu, wekgestupt di beli-hbssim (di ongehorewete, iuden seinen einzigweis ntrinen geworen.) chssidim hoben a greuss geruder gemacht, le in einess, iung un alt, gestupt, gesteussen sich,
eusszihendik di hend gechapt woss men hot derlangt zum tisch.
mlchh'le hot gor gekwolen fun nchss: in ihr stub chssidim, lmdnim, wi ess lebt, r' ichskl is lein euch a chssid geworen.
chssidim h ben ihm gechpt in kon arein, geklapt ihm in di pleizess.
men hot ongeheuben zu singen, ess is frehlich geworen.
mlchh'le hot geteilt fisch.
der eulm hot sich gesezt zum tisch, fun di ganze stodt hot men ongeheuben zu brengen far'n chssn.kugel: di mme schikt kugel fr'n chssn hoben di meidlech ieesogt, reinbrengendik epess in a teler, festelt mit a zweimen un mit a sserwetel rumgehilt.
a schehnem dank, sogt di mame, m ireh hschm, as dein 'chssn wet sizen beim tisch, wet men mit flaschen wein obschiken hot geklungen di ntwort fun der bel-hbiss'te.
der tisch is geworen ferstelt mit ferschiedene kuglen, un leut di ksslen hot men derkent di bel-hbiss'te fun dem kugel.
a bel-hbiss'ischer lokschen kugel fun an alten bel-hbiss, woss fihrt sich euf'n alten steiger.
a geleigter kugel mit a ssch dosschenkess un gefilechtss fun a heintweltiger madam, a halber strodel scheun.
a truken-mehliger kugel, gut durchgepregelt mit schmalz, mit winzeig rosschenkess, nor ssch fefer fun hssidischen tisch kumt er rob.
in der gss is lebedik, frehlich, der eulm sizt noch bei d tischen, fun teil fensster hert sich der ium-mnuchh —— teil beli-, bssim seinen eingeschlofen euf di ssdurim, bei'm benschen.
er iunger eulm, oder di chdr-iunglech, gnb'enen sich awek fun tisch, leufen reuss far'n benschen euf er gass reuss, reuf dem barg, woss is hinter der stodt, spzieren mit meidlech.
un der schbss is euf'n brg, doss stertil schloft sich geschmak, unter der maess frtuch di mnuchh fun schbss.
un chdriunglech hoben sich euf dem barg ferkliben, euf dem spiz barg stehen iungen un kuken durch di feussten euf'n stedtel, mrglim heisst ess, spien euss doss ort mit spaktiwen, barn-arog
glitschen sich iudische kinder einss noch'n anderen, einss noch'n aneren, un zureiben di schbss'dige kapotkelech mit di schbss'dige stiwel.
weiber gehen spazieren euf'n weg, fr'n brg, k stelen sich ob, schreien euf dem barg reuf: nchum, di schbss'die kapote!
cheim, mehsst arob, du gehsst?
chbrh heren nischt un glitschen sich weier einss noch'n anderen barg arob.
bald schrit a iungel: der gi meht, er rbi!
un chbrh machen plith, weit awek.
un dort weiss, unter'n brg, ziht sich der ugg augk, ot wein sich doss wsser'l, woss teilt doss stedtil durch, dort is di wasser-mihl, doss rod klapt in wsser, un ess patscht k dedweiten, un dort, noch der wsser-mihl, gehen biss-hmdrer bchurim weit euf'n weg spazieren.
noch'n tisch bei d' ichskl'n.
r' ichskl, wi der drch fun a bel hbiss um 'tbss, is runtergekrochen uter er dek, mlm'le hot euch doss selbe getun.
lh'le, ongetun in schbss'dig kleiel un weiss schiel, is rein in talon un, wi a heinrweltige chlh, hot si sich beim fensster nidergesezt, lesen meschh-bichel.
er hot sich iber'n ssalon gedreht hin un zurik, scheun a bissel mehr dreisster, zugeweunter.
men hot sich gefihlt under, chotsch men hot noch kein recht uort zwischen sich nischt gehat geredt.
si hot weiter gelesen, un sein nueenheit hot scheun nischt gestert, nit ger schehmt ; men hot sei doch fr chssn-chlh gemcht.
si.hot gor bscht geredt, nor gereht sich, inwenig hot epess gereht e marzen: ess is ihd, mr ihda chssn'el un si kot is hass beine trit gezehlt.
sei hoben ss'mol nischt gekukt euf sich, teil schl hobsch sei fun sich d eugen nischt robgenumen, msch tor den —sch?
nor reen hoben sei nischt gehat woss zu reden, seinen sei ueigedigerheit in ub gewen.
wil brhm'le fschr sode-wsser trinken?
hot si st leg freg getun, scheun dreisster biesch
a schehnem dank, hot er ihr obgeentfert.
un ihrkul hot fr ihd ongeklungen, ihr kul, si is doch scheun mit ihm stikel spchh, woss, nein?
hot si ihm glos sode-wsser derlangt, fr ihm anissr nchtelt, nehenter zugerukt, hot er doss glos in der hand ger numen, un hot heuch brchh gemcht.
hot si gefihlt, wi di brchh geher sich scheun mit ihr on, hot si in der stil omn obgeent-.
fert.
is ihr epess seu gut gewen, wi si wolt bschussfuss mt ihm di brchh gemcht.
seinen sei weiter stil geworen.
er hot sich weiter in der stub gedreht ahin un zurik.
er hot ihr gewolt derzehlen' di meschh fun lowitscher bchur, fun seier biss-hmdrsch, hot er sich dermont, s si is meidel, fun wnen weisst si fun selche sben?
hot si ihm gewolt derzehlen fun ihre chbr'tess is er a iungel.
hoben sei gor nischt gehat woss zwischen sich zu reden.
seinen sei beie stil geschwigen, nor gefihlt, s ess is sei gut in einem, epess seinen sei sich beide chssn-chlh, un weiter ptur.un un fun dreussen hot di schbss-sun durch'n ofenem fensster reingescheint, reussgegossen licht euf'n scheuben-schenkel un hot beleuchten di silberne leichter mit di gleser.
fun ofenem fensster, fun wanen der fuler beum bleter schokelt sich rein, hot sich gehert doss gelechter, doss rumlobessen fun di iungen, welche sizen euf der bnk fr seiere fensster, un do, un dort spzieren eussgepuzte meidlech in der gss un wrfen rein eugen in fensster un wilen chpen blik euf lh'less chssn.
pluzim kumt on an onkumenisch, geleufig geschrei hilcht fun.
derweiten ; in der gss wert a geleuf, men chpt sich fun di bene euf, un men leuft ergez-wu in gessel arob.
fun di reussge-' neinte leilecher, woss hengen iber di fensster, weisen sich schlof- mizen ; euf schwel un thiren weisen sich weisse sspodnizess, ke.
in ticher ferhilte, un men kukt.
un doss geleufenisch, schwarze kep, weisse halkess, kinder, iunglech, meidlech, einer noch'n zweiiten ten kumen on nehenter in gessel rein.
zuhizte iunglech, fun
di fnim'lch gissen sich ngssten schweiss, kumen on foreuss zu leufen fun geleufenisch, schreiendik heuch: gechapt, gewld, men hot sei gechpt!
di leuh kumt on in der gss.
in miten der kepi-iger ger msse iuden un weiber fihrt men r' ichskl'ss ferdss-iung noten, eu!
doss selnerische hitel untergerissen!
eussgerissene hor, reute, eussgerissene eueren, un wer ess hot a hand, a fuss,.
patscht, klapt, zupt.
un er hot sich ob.gegeben a krbn tm'ewate, wi er wolt lein nischt ferstanen, woss doss is.
fun der zweiter seit iente'len, mlchh'less diensst.
doss tuch runtergerissen, di hor zuploschet, der kaftan zurissen, si behalt doss deute pnim zwischen di reute, grobe hend.
a iudine geht noch noch ihr un klapt ihr nochanand mit di feussten in kop arein: .nchss hob ich derlebt fun dir, nchss!
un men fihrt hoss por folk fr ichskl'ss fensster.
un di ganze gass in ein kul: gechpt, gewld, gechpt!
. r' ichskl chapt sich euf in dem schlof-rok mit di lzen un geht areuss: patschen!
gewald, an ebrh!
unser chssn chlh hoben sich fr buschh behalten, wu derfefer fefer wksst.
doss gessel noch'n mitog hot gelerent.
fun ieren fenssterseinen ndere kuluss ongekumen zuschwimen.
r' ichskl, wi iud bel-hbiss, hot sich pschut anidergesezt, wi sein steiger, zuerscht di ssdrh obgeleient, dernoch hoben sich ongeheuben di einiklech zuschiten, r' ichskl hot ferhert di ssdrh, di bobe hot geteilt schbss-eubss, a barne mit an epel un a hand agress, un hot gekwolen fun nchss.
der chssn is gesessen un gelerent fun der zweiter seit misch, heuch, heuch, euf'n kul, in der langer gmr, geredt zu sich, gekriegt sich mit sich, un sich lein ibergebeten.
bald hot ersich gegeben a los awek, un ergez-wu ferblondset geworen, un woss amol sich tiefer un tiefer fertieft.
r' ichskl is ferschehmt geworen mit sein orim chusch fr der greusser gmr, f
20 1
der heiliger gmr.
in sein stub, unter sein orimen balken kriegen sich rum selche greusse tnim bei un rb, wi schehn is doss, wi gut is doss!
fr der thir seinen gesessen euf di stuhlen mlchh'le mit der mchussnss'te, di schnur un di tochter, in seienss, in ssmeten, in di goldene keiten, un hoben sich in di gass zugekukt zu di spazierende.
.un di sun ziht sich pawole mit ruhige, schbss'rige trit runter unter'n stedtel.
iuden gehen aheim schlsch-sseuduss essen, gehen zusmen un schmuessen zwischen sich.
ess gehen di weiber schbss'dig ongeton mit kinderlech, kinderlech un kinderlech ohn ein-hre.
woss reissen di mamess bei di frticher: schbss-eubss!
schbss-eubss!
di weiber mchen sich nischt heren (spazierendin ruhig), un fun ofenem fensster klingt reuss dem chssn'ss kul ss macht sich breit sein weg, un fer'schbss't doss gessel ; di durchger hende stelen sich ob euf weile: der chssn lernt!
er chssn lernt!
lh'le hot sich in der stil mit ihr goldene keit gespielt: ihr chssn lernt, ihrchssn.
ss'is scheun finsster geworen.
do un dort hot scheun fun di finsstere fenssterlech lichtlech ongeheuben reusszudringen un beleunten doss finssternisch woss is in stub.
fun ganz weit kumt in gessel onzuschwimen fergessener nigun, singendik bei'm dbin'ss tisch zu schlsch-sseuduss, un schwimt durch doss gessel in an andere welt arein.
a benkenisch fun behaltene felder hot getuliet doss gessel.
gewelblech hoben sich geefent, un euu nischt wu un wen nischt wen is a iudine in tuch eingehilt durch der gass durchgelofen mit stil gewein: gewld, mein mn is mir awekgefalen!
teil seinen gelofen in der pteik rein noch sode-wsser, teil zum ruf noch der wriss-flasch, un doss weiberische iudel is fun stub zu stub rumgelofen mit'n schmek-fleschele.
a schrek is durch'n stedtel durchgelofen, wi der ml hmuss wolt mit sein fliegel in euer gefochet, men hot ess mur
behat mit'n meul iberzu'chsr'n.
in harz hot ess geschnich.
di ch-o-l -
un di lbnh hot sich gemcht a weg zwischen di tunkele uol-
ken un is reussgeschwumen seu gut, herzlich, aseu gut-wo-
bendik.
do un dort seinen kupkelech iuden gestanen un hoben di
lbnh mchdsch gewen.
un er.gez-wu weit hoben di sschabess in wsser gekwoktsche,
ober wer weisst sei dodt, woss doss seinen fr leit?
stedtel.
rsch chudsch lul
derweil seinen ongekumen di lul teg in stertil rein.
gebrengt hot sei zufihren der wolen iud, woss weist sich iedess iohr in di teg in stertil.
ein got weisst, fun wnen er in ongekumen un wer er is.
der erster winter-schlich is er gewen.
in di teg, wen di bel-hbiss'tess sizen fr der thir noch'n onbeissen un teilen di kinder zweierss in chdr rein, di sun besucht noch doss gessil, ober si warimt ess scheun nischt beweist er sich pluzlung, der woleniud.
er hot gemust onkumen fun ergez-wu weit, wu ess mus izt 'winter sein, worum er trogt tiefe kaloschen, mit klemben wol unter'n orem, wolene soken zu striken.
a kleiner, a darer is er, un trogt in di gresste hizen diken wolenem schal euf'n hals, schr fun winter, a iud mit ssud, woss der winter, dcht sich, hot ihm in stertil geschikt, onsogen epess.
un derseht men ihm pluzlung in stertil, git ess klap in har zen, un ess erwekt sich hrhur tschubh.
er ester winter-feugel.
un noch ihm hoben sich in stedtil ongeheuben zu weisen aselche mini urchim, woss men hot sei a ganz iohr nischt gesehen, urchim mit sschiwne hit, mit lazen un kapetess, geschniten mit a schnit fun a fremd land.
urchim mit peklich ziziss, mit ferschiedene kteuss, un kindersche beindlech, woss hoben zu wissen gegeben, s ergez weit-weit is fran a welt, seinen faran iuden.
un der weg mit di topolen fihrt rein, fihrt reuss, unser stodt in der welt rein un fun der welt reuss.
urchim in
beidlech mit blinde issumuss, mit iuden euf klezlech, mit wisste egunuss ; iuden orentliche mit schehne berd ; nschrfim mit chssbim in di hend.
ess seinen ongekumen grim in stertil, iuden mit geu'schke pnim'er, oder geum mit iudische ssdurim'lech ; hoben derzehlt fun seiere tatess, s sei seinen grfen un generlen, un sei hoben lieb gekrogen di iudische munh, zulieb ihr less awekgeworfen, un hoben sich greusserheid gelost ml sein.
iuden hoben epess in harz fr sei mur gehat: iuden un doch nischt kein iuden.
in biss-hmdrsch-gessil is heimlich gewen ; muchr-ssfrim'nihess mit beidlech seinen ongekumen zufohren, mit ferschiedene ssfrim, tchnuss'lech un ssdurim'leb, woss schmeken fun wrscheu, fun berditschew un fun reissen euch.
di chdr-iunglech hoben fun di ferdss eeen gerissen hor, gepeinigt di ferdlech un euf'n weg reussgefihrt zu reiten euf sei.
di muchrssfrim'nikess hoben in bissdsch gschueunt, hinter'n kassten schmuss, un tei sich gekocht wen ie chwnen.
sei hoben euf lnge tischen di ssfrim ferspreit, schlech hoben fun di mamess taschen gerissen euf ssdurim'leb, euf schrmle, un welche iudische mame wet dem bissen fun meul nischt arschen un ihr iungel euf ssfr'l, euf ssdur'l a por grar en nischt geben?
seinen ongekumen in stedtil rein ferschiedene krnke zum dbi'n zufohren: a iud mit a dbuk, woss kreht fun ihm a hohn reuss ; a weibel mit beuch-kwitscher ; ferschiedene iuden mit ferschiedene chlim, ieder mit an ander pekel ; un pluzlung noch einer, din-turh hoben mit a gestorbenem, woss lost ihm nischt bei nacht ruhen, un kumt ihm rufen zum biss-din schlmelh ; doss gnze stertil kumt sich zuleufen, heren dem teuten deden fun hinter dem for.hang.
un euf di urchim ligt epess a steub ferspreit, a steub ful mit mehaltene ssuduss, der steub, woss ligt iber alte, hei lige ssfrim, un ess dcht sich, s ess is ergez wu frn iudische usslt, a iudisch leches, greisser iidischer biss-hmdrsch un doss gnze iudische folk lebt in greussen kassten schmuss, beheucht mit heili-
gen eub, un euf dem ligt eussgegossen doss iudische chg'el do iudische heimlichkeit, benkenisch.
a schehner, heler tog.
di weiber sizen dum di schwelen fr seiere thiren un striken soken un motlen gl seu in der welt arein.
fun ergez wu heuf schwimt in mark reuss doss kul fun kleine kinderlech, woss sizen in chdr un rnen d heilige turh, un a iuene dermont sl woss in der chinh eht geschriben: in schuss fun di kschine, unschuldge kererlech, wo hoben getun di helslech eussstreken. di sun sch men scheun nischt seu in himel on wi euf er er, di ren blondsen in mark arum langweilig, wi ungebetene get un plglung derhert sich schufr blossch.
hoss kul zitert is der lut fsn stertil un ferzitert klein un greuss.
seinen di weiber fr di schuelen fun seie heier gssen ; un dort eine hot sich ihr weiss schleifel, ihr rsch-chulur bil eufgeziert, seinen fuhen fr di mien ongekumen zupohdes, un weite muhmess, weite schwessmekiner, woss seinen ergee in der fremd, seinen ongekumen mit seiere ticher un essmesch euf kbrbuss, eufzusuchen seiere teute tess, seiere teute mess, euf'n alten biss-hkbruss.
un doss biss-hkbruss liegt eussgespreit a ganz scher euf'n barg, behalten is iede mzbh hinter ihr beum.
nschh hemer beum, un le kuken sei in stedtil runter.
ieder b fun sein dur in di ssbibh fun seine beli-bssim fun sein zeit euf an anderen punkt fun guten ort.
kum, los men zehlen di duruss, d matess fun stedtil!
teil nemen fun di gestorbene heren sich noch zwischen di lebedige.
wer ess hot sein nomen ibergelost euf steiner un helze-, wer euf gessil un wer euf heuf: r' iuchnssch, r' mh'ss heuf-, un nei-kasmer beut sich euf neie heiser oun ess schmehen euf nie beli-bssim.
stil is euf'n bimm.
fun essez hiner a mzbch, woss is ferworfen hiner'n miartschet a beie kaz areuss, fun ergez wu schikt
a mschugener hund seine stohl-kazene eugen her.
der stodtbchur mit sein harem zigen beleken di mzbuss, un a stiler, beiser wind klapt di zweigen fun di beuter.
dort un do seinen lebedige ferborgen zwischen di mzbuss un a stil gewein geht euf fun zwischen dem heuchen, wilden gros, welcher ferspreit sein bisshkbruss-geschmak un men weisst nischt, zi doss gewein kumt fun di teute oder fun di lebedige.
dort fihrt chnh-ssssr di bir hkbruss-iuene, di eltesste fun der stodt a weibel, un weist on ihr, wu ihr foter'ss beiner ruhen.
un em chsn'ss kwitscherlech, zwischen ein l-ml-rchmim un dem zweiten, klapen ob fun di heuche beuer di kleine epelech, doss woss kehr sich fun khl on zu sei.
un densstmol is ongekumen der rz-ischrl-id noch dem rz-ischrl-geld, woss is gewen in di puschkess, woss hoben gehangen euf di thiren bei di msususs in ieden iudischen heus, un wuhin iede mame hot zu licht-zinden reingelegt licht-geld.
wi a schoten is er ongekumen.
a heucher, darer ir mit a bleich ium-chpur'dig pnim, un woss in sein heuchen, gekneitschen stern is gewen a tiefer ssud eussgegossen.
der ssud, fr woss mir seinen seu lang in gluss.
der ssud, wen mschich wet kumen.
a iud fun iene iuden, woss mir gleuben, s sei seinen ergez-wu do, nor mir weissen nischt wu ; a iud fun iene iuden, woss dersehendik sei, dermonen mir sich on epess.
a ferborgene getreischt weht in unsere herzer, un mir fihlen sich, s mir geheren zu wemen.
an rz ischrl-iud in a weissen, atlessenem chalat mit lange schwarze puss.
er sizt is biss-hmdsch, is behalten winkele, rum ihm hoben sich zusmengekliben por alte iuden, r' mschch dud schmuss-iud, woss hot euf sich genumen di mzuh di schmuss euf'n guten-ort br zu sein.
r' ieih wolf, r' noe, di woss sien euf er elter in biss-hmd ; lte beli-bssim fun der chbrh thilim, mschh rbinu'ss leib-gwrdie un dud hmlch'ss gute freind.
sei hoben scheun lng in der-heim tchrichim ongegreit, mit seklech rz-
ischrl-erd.
un di lte iuden horchen euss woss der rz-ischrliud derzehlt fun der lter mamen.
iuden kuken euf ihm.
in di kneitschen fun sein kapoe halt sich rz-ischrl-steub euf, der steub woss weht iber diheilige heilige kbrim, iber di mame rchl'ss kbr.
un doss halt in sich euf a stumen, lieben ssud, fun weit.
fun sein pekil hot er stiklech kalch reussgenumen, woss er alein hot obgekrischelt fun dem chussl hmerbi: alein dort gewen, merib mit a mnin iuden gedwent. iuden nehmen di krier kelech kalch in hand rein, tuen sich on di eiserne brilen, un betrachten: stiklech kalch fun dem chussl-hmerbi, fun bisshmkdsch.
fun biss-hmkdsch is doss, doss stikel kalch, fun densstmol noch.
dem chhn gdul gesehn, gesehen iuden euli-rgl sein, kumen on mit krbnuss kein iruschlim.
fun sein pekil nehmt er reuss erd.
erd fun der mame rchl'm kbr.
dort gewen, euf'n weg kein frss, wi ess steht in chumsch, suu iekb binu hot unser mame rchl'n begroben, euf'n weg kein biss-lchm, fun kbr hot er erd robgenumen.
un iuden bekuken di erd fun di alte kbrim, fun der mame rchl'ss kbr, woss iekb binu, unser tate iekb, hot mit seine eigene hend begroben.
un a stime sogt in harz:
uni, un ich hob nischt seu getun, bbui mpch, un in mein tun kumen fun pdn, mssh eli rchl is dein mme rchl euf mir gestorben, bre chnen meint men in rz-ischrl, bdrch euf'n weg, beud chbrss rz ess is hoch gewen tchum-schbss, lbu frssh, reinzukumen kein frss, ukbrnh schm: sogt rschi: un doch hob ich si nischt reingebrcht kein frss, as ich sol si begroben in rz-ischrl ; bistu doch beis euf mir ; sog ich dir, as ess is gewen el pi hdbur: s nbusrdn wet iuden in gluss-treiben, wet di mame rchl fun kbr reussgehn, un beten fr sei rchmim, aseu wi ess steht in pssuk: kul brmh nschme.
wet got si treiss-
ten, wi ess steht in pssuk: eusch schchr lfeulssch: ess is do beleunung zu dein mih.
un di lte.
thliss'dige.
beli-bssim hoben sich ferbenkt.
un wu nischt wu un iuen nischt wen hot a tehrtropen euf dem brilen-scheibel gekpet.
ess is geworen frnacht.
fun an ander land hot a kalter seund geweht in gss.
dort un do hot sich an alter bel-hbiss gewisen in sein winter-palto ; winter scheun gemacht, mit an arobgelosten kop in biss-hmdrsch gegangen, mnchh chwnen.
schneider-un-schusster-geselen hoben wekgeworfen di chul-hmued'ige steklech, mit welche sei hoben spazirt in di sseder, in di gertner, un mit schehne meidlech liebess gefihrt, un seinen, wi alte, mit di ssdurim in di hend in biss-hmdrsch gegangen, a kapitel thlim sogen zwischen mnchh un merib.
rsch chudsch lul.
fun di kleine gewelblech falen reuss greusse passen lit fun kleine deucherdige lempelech un ferfrum n doss gessil.
der hiel in ein seit brent in reut-helen gihnum'dig beier: men brent, men brot dort di rscheim, un seier stromendik blut falt arein in di flakerss feier un gliht un flakert.
fun der zweiter seit ziht sich a ruhiger, frumer, ernsster wolken, iberlegt sich mit an ernsster, frumer mne, woss er tut, gleich wi in ihm wolten fertrikent geworen d trehren fun di gute mlochim, woss weinen euf di rscheim'ss beiskeit.
un er nehmt arum un beschizt doss stedtel, wi ess wolt geheissen: eich nit!
in gss, zwischen di beumer, is leidik un leer, ess weist sich nischt kein bchur, nischt kein bssulh, lte, frume weiber reiben di hend on di thiren fun seiere gewelber, un fergleisen di eugen zum himel un entferen ob omn noch'n krisch, woss hert sich fun biss-hmdrsch reuss.
doss biss-hmdrsch is ongestopt mit iuden, iung un alt.
in got'ss heus wert a wri keit.
iuden hoben sich gegeben a nehm zurik zum rbunu schl eulm.
a mgid is gestanen euf der bimh un hot iuden mussr gesogt,
un mit sein singendigen, mgiduss'dinen kul hot er iuden eufgemischt dem ichuss, wer sei seinen, un woss sei seinen, as sei seinen got'ss kinder, got wil sei nor pruben un er wart iee minut, as iuden solen zu ihm zurikkehren ; un hot sei a mschl gegeben mit a bn-mlch, woss hot sich fersindigt zu sein taten dem mlch, un hot sei eussgeteitscht a pssuk fun ischeih: chh omr h' got tut sich aseu sogen: i sh ssfr chrissuss mchm wu is sich er gt, woss ich hob eier muter gegeben?
un iuden hoben sich gefihlt kiner, fedwogelte kinder in gluss fun seier taten in himel.
un nch r drschh hoben sich iuden gegeben a nehm zum merib.
er selber wochendiger uhu rchum, woss dermohnt on dem winter-lomp, doss selbe iudel r' oschr-hrn-kl-uchumr'ss cheiseriger nigun (r' oschr hot scheun sein chskh), nor doch is ess nit er selber merib.
ess lebt epess zwischen dem schwarzen eulm, woss is behalten in der d.alb-tunkelheit fun biss-hmdrsch ; a fergessen benkschaft weht zwischen- eulm, doss benkschaft fun fertribene prinzen zu seier foter dem mlch.
a glanz is gefalen, a tunkel-treueriger glanz, behaltener geisst, woss hot iuden a bschussfuss'dige nschmh gegeben.
un der prosster, wochendiger uhu rchum is an anderer gewen, andere werter gor.
bur ium ulilh, gull ur mpni chuschch uchuschch mpni ur, a nschmh hot gelebt zwischen dem prossten, wochendigen eult, di nschmh fun iudischen chll, di prosste, di wochendige fun der chbrh thlim.
der eulm is gestanen schmunh-eschrh.
in biss-hmdr't in halb-tunkel, di lichtlech fr'n emud halten scheun in zanken, nor ergez dort, in behaltene winkelech, schulen lich tropen licht in arumige imim finssternisch.
a stume stilkeit is arum iber di kep gehangen.
der einziger tliss zwischen di menge schwarze kapotess hot eutgesehn wi a lebediger zwischen teute schotent: an eulm fun schwrze schotenss bewegen sich ahin un aher, wi a ssud'diner wind wolt in sei geblosen un gebeugt ieiere kep ahin un zurik, wi a wind wolt sangen gelegt.
zwischen eulm is
kein wort, kein heuch nischt gehert geworen: do un dort hot sich a eu, tate!
areussgerissen fun an alter, ferkrenkter brusst.
un der stumer eulm schotenss, wi er wolt msschim gewen euf dem krechz, hot sich ahin un aher in a behaltenem ssud geschokelt.
a stume nschmh, gehilt in a schwarz leilech, hot in der stil zwischen eulm msspll gewen un di tflh is a stume un a schwarze gewen.
ess is scheun nacht geworen.
fun di topolen, woss seinen euf'n schwrzen weg zum bisseulm zu, seinen di nigunim ferstumt geworen, a pnim di heuche deitschen mit di lange beitschen hoben sich zu frih schlofen gelegt.
un fun dorten wehen kalte winden.
in gessel is tunkel, ale is in schwarze leilicher gehilt.
di loden seiner iber di fensster fermacht, un fun di loden-spalten dringen strahlen licht fun di ongezundene lempelech areuss.
iuden sizen bei der arbeit scheun.
ess hert sich a klapen fun a schusster'ss a hemeril euf'n schusster-stein, un doss klapen schlogt ob in gessel, wi epess bekantess, eingeboreness, wi di gril in euwen.
un dermohnt dem eulm on di lange, finsstere winter-necht beim werkstatil.
in harzen klapt ess mit schrek: bei-nacht.
arum der stodt un in der stodt seinen di heislech fer trunken in im grin-bewakssene beumer schn di stodt-sseder, woss hoben in sich doss stedtel areingenumen un gemacht ess far a greussen blumen-top.
di bni-ischrl hoben in di sseer geruht, ho un dort hoben fun em tunkeen grinss feierl areussgescheint, un a reuch trogt sich fun di essd: a ssederin kocht ob wetschere, un di lichtlech zwischen di tunkele greser hoben mit a lieber, frumer imh fer'ssud'et do stedtel, un in der stil gezeugen zu sich.
un do un dort seinen zwischen di tunkele greser areussgefleugen brenendige werimlech, wi funken feier, wi ferlorene nschmuss.
un got'ss uelt is gewen wi a
iuoss spazirt eine alein beim ek
schwarze—n weg zu.
der tunkeler, stiler himel
iber'n stertil: hmpil schnh el ei
euf meine eugen, ussnumh el efepi
remen.
ferliebte, znueh'dine chlh, weg, in gessel arob, zum hot kriss-schme geleient ni tut warfen a schlof un a dremel uif meine
schlut asch
nch ium-tub
ariber di imim-tubim.
doss stedtel ho sich obgefasst a teniss un derfar noch dem gekrogen a chss-ssurh.
in er-frih hot noch hrun lib schusster mit'n blinden eug ongetun sich far a merk mit'n tliss euf'n kop, getanzt in stedtil mit'n ssfr turh'le un geklapt in tisch fun biss-mdrsch mit der feusst: unser mschh rbinu, unser. hot sich ober zugerukt di erste nacht fun noch iurtub, a winterdige chschun-nacht.
a stume, gestorbene nacht, kein heisel, kein licht.
kar te winen blosen un reissen sich ohn an onheub, ohn a ssuf.
do un dort molt sich euss a schoten fun a schmehendigen beum, welcher bewegt sich mit a naketer zweig un macht in der nacht dem eindruk fun a glgul fun a gestorbenem beum.
er schoten mn seine fantasstische, nakete zweigen scheidt sich ob un schrekt k er finssternisch fun der nacht.
arum un arum is stum, teut un schwrz.
weit in gessel arob, dacht sich, geht pmelich der schoen fun rchl-lh, di gestorbene mme.
si geht pamelich in ihre weisse tchrichim un horcht sich ein hinter dem loden fun ihr stub, zi peinigt nischt di stif-mame ihre kinder.
do un dort spielt sich der wind on an obgerissenem blech on a schild ergez fr a gewelbil un klat ahin un aher.
erge dort, in a ferloster rine, trifen tropen wasser, un di open klapen, blondsendik in der rine.
weit in gessl hert sich a resch'en fun a greumen-mileril.
d greufen falen euf em reibstein, un ess klogt sich, m pretensiess weisst ein got, euf woss un euf wech.
a stedssel.
in der teuer net hen ch insame trit, oblamendg on steiner.
sch get schein a iud mtz liss-sekel in biss-mss arein thlim sonen, un a kalter t horgen klart in gessel.
fun a heuchen femer ddm a lichmel areuss, wi ess wolt in der luften gehangen, ka stil klen mn a neih-schschin zureisst ch gemorbene net: a schnirer is eufgestanen sch er ar t.
fun a hintergeel hert sich a wogen spanen, un wer leuft doss we in er finssterer nacht in gessel.
di nacht lscht nch trt iber'n stedel, un dch hert sich scheun sch schbei mch medtel, fun uner er nat wert ess sich.
greuer wert di net, un der tog heubt on areusszueesch wi durch behrche brilen.
ess schneiden sich arsiss fun greuen schtch hoschnss tn miche hilzerne gebeiden, un wi neibeschafen nchmen sei ert on uo sich flik un beiner.
fun di fensster weissch sich morgenlichtlech.
a kaler wind beugt di der in gesse, un ess dacht sich, as di hilzerne gebeien sen sich euch beugen noch'n wind.
in miten mark stehen peuersch fden gespant.
iuden leufen mit peklech, kasstenss, mit drenger ss breter.
men fohrt euf'n mark in'm zweiten stertil arein.
fun gessel kumt onzufohren r' mschh pelzenmacher, er fohrt areuss mit di pelzendfelchlech, zu waschen sei in teich.
der nachtteu heucht noch euf sein wogen.
der himel wert reuer, in a tliss sich eingewikelt, un halt erscht bei mh tubu.
di heislech steigen un scheien sich ob alz bult'er fun greussen schtch.
do un ort ferleschen sich scheun di lichtlech in di fensster, un wi sei wolen fun sich a ssud arobgeworfen, stehen sei, wi ongekumene fun an andee welt, mit unterthenigkeit: o aseu seinen mir, areu wi ihr seht uns!
murim, beli-bss'ische kinder in warime le'en, mit di eilin-seklech gehen in biss-hmdrsch arein lernen.
ss'is scheun greusser mog, un fun biss-hmdrsch scheinen noch alz areuss ongezunene cht.
ess ert sich lernen, dawnen, warim mus ineweinik
sein.
iber di decher, iber di pleuten liegt fericht r weisser morgen-teu, frisch, kalt un schneidt fun derweiten der erster winter-heuch.
fun theil keumenss geht a reuch oreuss: a iudene kocht scheun doss onbeissen dem iessendigen kreutborschtsch mit kartofliess, un iber'n stedtel fergreu.t sich a kalter tchinh-tog.
theilmol hot sich di sun pluzlung in himel entplekt, r fun der heler heut reussgekrochen, wi dem chg epess opge'mr't.
a minut hot men sich in harzen hofnung gefihlt.
gld ober hot a wind in mark geblosen, gechapt doss bissele steub mit di r streuen, woss di dorfss-fuhren hoben in mark iberger lost, mit noch schechtess un lachtess, woss der guter iohr weisst sei, fun wanen sei hoben sich in mark fdblonchet, un der wind hot mit sei a tenzel in kon gemacht.
hoss schdissschenzel hot in pnim wi mit riter fun a besim geschniten, un wi a gessch hot ess in harz iedess stikel hofnung eussgschehr.
di ssuchuss stehen noch fun nechten, der wind nehmt a bissl sschch arob un trogt ess in mark, un wi feschehmt bleiben sei stehn, di ssuchuss, bgleu rsch, gornischt fier leirge wend, zusamengeklapt fun helzlech un bretlech, ohn a dach, ohn a stikel sschch, zu woss?
un zu wen?
a schehn pnim hot doss!
un di drei beumer in der iudischer gass stehen eingetunkt in seiere obgewelkte bleter.
di beumer mit di nakete zweigen kuken stum un teut, breit un weit in mark arein.
theilmol seinen sei, wi epess msschim euf woss, schoklen zu mit a naketer zweig, woss halt noch a bletel euf ihr spiz sbr fun sumer: aseu, aseu, meine kinderlech!
nechten is schmchss-ssurh gewen, un on alz hot men gehat fergessen ; a mol in iohr frehlich sein is en fehlich gewen.
halb-schchur hot en sich schlofen gelegt, hot men sich eufgechpt is hr frih, hot ess fun di beten geheuben.
iber ium-tub hot a iudischer kremer doss bissel mehl fun sekel
eufgegessen, bei a iudischen bel-mlchh is doss hemeril mit der zwang ergez-wu ferfalen geworen.
men is in mark gekumen mit di stekelech, muchn umsumn a groschen gelr zu ferdienen.
der wind blost.
a bel-ichul dreht sich in mark arum, areingekrochen un zulegt sich in sein schopen-pelz, einer noch in sein ium-tub'dinen, seidenem hut (der wochendiger is ihm ergez-wu iber ium-tub ferfalen geworen).
iuden drehen sich arum, kuken euss euf a fuhr wi euf mschich'n.
einer is euf'n zweiten brugs, fun derweiten, far gornischt in der welt.
euf der schwel fun r' leibisch epstein'ss gewelbil stehen meklerss, frihren in di chltlech, ess heisst, wi sei hoben scheun gornischt woss mehr zu tun.
der bel-ichul keuft a retech in gass bei di stelen zum mitog.
iuden kuken ihm noch un krechzen, teiten euf ihm mit di finger, ale klehren izt ein gedank: nor er alein wet heint mitog essen.
in gessel derhert sich a geruder.
der sstrasschnik schlept zwei leichterlech mit di schbss-koldress far podatkess, a iudene leuft noch, bet sich, der sstrasschnik hert nischt.
iuden ziteren in di leichte chalatlech, un ess klapt in di herzer: eu, eu, dirh-geld.
kinder gehen nischt in chdr arein.
fun alten chdr areuss un in neiem noch nischt arein, dreht men sich derweil pusst un pass arum, un men warft sich der mamen in di eugen.
di mamess schilten, chapt men a stik breut in keschene arein un men lost sich.
in kzb'ischen gessil seinen eussgespreit pelzenfelchlech zu trikenen sich euf der sun.
euf lange sek is fer-i spreit winter-eubss, epel, fleumen, chapt men hend fleumen un men leuft in stodt-feld arob, wu di bhmuss fiteren sich.
a schwerer teu heuert euf aless, nor ess schadt ni, men nehmt zusamen zweigen, stenglech fun terkischen weiz, ibesseblieen sschch un men macht feier, men brot kartofel, men sezt sich arum un men flecht lulb-fingerlech (awekge'gnb'et fun iber
geblibenem lulb).
der reuch fun feier geht euf un legt sich schwarz iber'n stedtel, kinder hoben doss stedtel eingenumen.
mlmdim drehen sich in mark arum, chnf'nen di orisch beli bssim.
ongegessene tatess horchen euss di gute reid un schoklen zu mit'n kop.
bchurim kumen on zuforen fun der fremd mit di kesstlech euf di pleizess un neie kapotess (gemacht euf iumtub), gehen in di heiser rum, schafen sich te.
mamess begleiten seiere bchurim'leb eusser der stodt areuss, narschlependik noch sei di kesstlech, schiken sei in der fremd lernen ; klehren euf a tchliss.
doss ganze stedtel ho fr epess mu.
ess zitert, m'klehrt euf a tchliss.
hinter der stodt areuss spaziert a ir a schneider mit a langer, geler bord un ferlofene eugen mit a heuchen, daren nesil.
a iung, ongetun in a neiem ssak-rok sein sumerleun.
geht mit ihm der schneider, sogt ihm gliken zu, der iung schweigt stil.
un dort euf'n weg lost sich scheun einer mit a pekel euf di pleizess weit in der welt arein, suchendik ergez a stikel breut in der fremd, un a mae gehnn noch un benscht un weint.
frnacht kumen on di fuhren zufohren fun mark, mit pek, kasstenss, drenger un beter.
fun di gewelber dringen di lemplech oreuss, di himlen seinen bechmaret, liegen gedicht nohent iber'n stedtel, a kalter regen kapet (aseu is scheun, as ess is a mark, mus regenen) mit ein moss, mit ein chunh, oder gor ohn chunh.
di rinstokess weren breiter, fuler mit wasser, nehmen a halbe gass zi.
men ken scheun nischt riber fun ein seit gass zu der zweiter.
men steht euf di schwelen un men kukt sich ariber.
doss wasser fun di rinstoken kumt arein in di gewelblech, welche liegen mit di schwelen in der erd eingekopet.
iuden scharen areuss dem ungebetenem gasst mit lopetess, fleder-wischen.
durch ein thir geht er areuss.
durch dehn zurik
arein, un gsl't areuss stiker holz un bretlech fun di gewelblech un schwimt dermit in gessil.
di weiber leufen noch: chapt, halt ein, halt ein!
in gessil spaziert in biss-hmdrsch arein gdlih iudel'ss, der teut alein, a iud a ssuchotnik fun taten un seiden, heuch wi a iud, un schmol wi a iungel, aseu as men hot mur, as der heucher guf seiner sol sich nischt durchbrechen.
sein diner hals is mit a dike fatscheile ferbunden.
er chorchelt un lukt mit di greusse eufgerissene eugen.
doss stedtel weisst, as er wet starben dem chudsch, der ergsster chudsch far ssuchotnikess, un sei kuken euf seier gleichen, woss is noch heint mit sei, un morgen wet er scheun geheren zu dem ssud, woss is aseu behalten fun uns, un woss mir hoben aseu mur derfar.
in gessel wert stil, as gdlih iudel'ss geht durch, men heubt on in di herzer tschubh zu tun, wi der mlch-hmuss mit seine breite, schwarze fliglen wolt durch'n gessel durchgefleugen.
iunglech stehen un ssud'en sich in euer, un weisen mit'n finger euf ihm.
un doss gessel hot drch-rz far'n teut.
bei nacht seinen di bel-hbiss'tess gesessen mit di schchnuss arum dem euwen, in welchen ess hot sich gebroten epelech far di iunglech, woss lernen in chdr bei-nacht.
di winter-lomp hot sich euf'n tisch gebrent, un di weiber seinen gesessen arum, di winter-wesch ferricht un meschiuss derzehlt.
di iunge kinder, welche lernen in di drdki-chdrim, hoben di behelferss scheun fun chdr gebracht, un bis di eltere welen fun gmr-chdr kumen un onheuben doss greusse spiel, sizen sei derweil beim kleinem kinderschen tischele un spielen henglech.
in stub is derweil noch stil.
durch di finsstere fensster kukt arein di finsstere nacht.
in dreussen is nacht un do seinen mir in der-heim, bei der mame.
, fun lowitscher mask is euch zurikgekumen mit ihre pek
un,losstegss mlchh'le, d' ichskol gombiner'ss weib.
wi an ale belikbiss'te is,si gefohren oeuf'n mark einkeufen dem eissschkiier for lh'len, der iungsster tochter.
as si is gekumen mit di oek un di kasstenss, seinen sich zusamengekumen doss ganze heus-gesind, di ganze mspchh, un ale nohente un weite bekante, itel un hindele, oun rchl-lh mit di muhmess, bekuken di sachen, sogen mbinuss, wifiel ess kosst, un winschewen der chlh.
mlchh'le hot eussgekakt dem zitz mit'n kort, di.ticher un di gezeugene leilecher, un fun ieden stikel besunder sein hisstorie dereehlt, di trefenischen un di geschehenischen, wi aseu un wi arum ess is geworen gekeuft, un di schieur'n, woss hoben sich getrofen wi di hohr euss'n kop.
di weiber hoben iede.sach besunder getapt, geweugen un gemossten un gegangen trefen, wifiel ess kosst un keinol nischt gekent trefen: oder a bissel zu-fiel, oder a bissel zu-winzig.
alein zu ferstehn, hoben di weiber, wi der steiger is (aseu wi sei wolten sich obgeedt fun friher) punkt kpeur getrofen, eine wi di zweite.
as eine hot gesogt beudem, hot di zweite gemust punkt trefen: keler.
is dort areussgekumen a bissel miness, mit meilecher-ferkrimenischen, nu, nu.
is gekumen zugehn der kolischer weiberscher schneider (a schwarzer iunger-man noch der chssunh, woss doss weul-iungkeit liegt ihm noch euf'n pnim eussgegossen), der mit'n acht-kantigen hitele, woss leient meschh-bichlech, un woss ale schbss tanzen bei ihm iungen mit meiden, un woss er hot a geweunheit di weiber zu kizlen hinter di oremss, as er nehmt sei di moss; un woss take iber dem hot er scheun nischt ein mol gekrogen eussgepatscht fun orentliche beli-bssim.
er is gekumen mit'n buch, woss er ruft ess sschurnal, asa min buch mit weibersche mentelech, un hot gewisen, wi men trogt in paris kleider mit schmole arbel un arum haln aselche ssrenschlech, einss euf'n zweiten ferworfen, un hot derzehlt, wi men trogt in paris aselche mini mansspescheunendige kpotess mit baschliken fun hinten.
er weisst, sogt er, wi zu arbeiten,
wi men trogt in der welt, nor do is nisto far wemen.
tke derfar wet er bald noch pssch fohren kein london, euf'n im, er hot scheun in der-heim a schifss-karte liegen.
un doss ale hot er gesprochen in asa min nei-modner sprach, mit deitsche werter, fun di bicher areuss.
asa schneider-iung is doss, kein iuh wet scheun fun ihm nischt sein.
in kich stehen eussgestelt ale kinder, iunglech un meid lech (erscht zurikgekumene fun chdr, di lichtlech brenen sich noch in di lamternelech).
in miten zwischen sei steht rchl-lh di bekerin un theilt fun a greusser schirz areuss kleine honiglekechlech, lange plezelech, gemacht wi feigelech, woss si hot r sei gebaken, worum, aseu is scheun er mnhg fun lang, zr theilen di kinder lekechlech, in der nacht, wen men git awek ru eurteier zu geien.
drei chupuss
msl-tub, msl-tub!
heint is lh'ess chssunch.
a stile, klore tbss-nacht.
noch a por teg, wi der schnei hot ohn an eufher geschoten euf'n kleinem stedtel un beschoten ess fun kop bis zu di fiss, is in a schehnem frnacht di lbnh ongekumen.
si hot sich gemacht a weg durch di wolkenss un hot doss stedtel lichtig gemacht aseu, as di kinder, woss seinen aheim gegangen fun chdr mit di brenendige lmternelech, hoben sich mit sei mehr benuzt far an iluminazie, wi euf zu beleichten dem weg.
noch der lbnh seinen areussgeschwumen di steeuen, ieder einzigweis, fun di behaltene erter, wu sei liegen in seier ruh, un hoben sich a los getun zwischen di greusse rissen fun ein wolken un zweiten in di eken welt arein.
di steren hoben geschimert un beleuchten di berg schnei, welche hoben geheuert iber'n ster mel un in stedtel, wi sstadess weisse schepssen, einss beim zweiten.
in stedtel is heimlich.
di gewelblech seinen ofen, di mplech scheinen areuss, iungelech chapen sich euf di schlitenss, welche tlimperen in gass.
in stedtel is a schmchh: drei chupuss!
der gbir fun stedtel, r' ichskl, macht chssunh sein iungsste tochter lh'len.
r' ichskl'ss ferdiung note fihrt unter der chuph ichskl'ss kechin ienten un der blinder ekibh git ein a ssfr turh'le.
bei r' ichskl'n wet der rbi alein mssdr kduschin sein.
aseu fiel chssidim, ngidim seinen ongekumen euf der chssunh, mit a musik fun ssame fidlen, un r' nch bdchn euch do, ess
t stedtel.
gt sein a ben!
r bei notess chuph ugt sein nit abi wi, ge uet zudeken ienten em kop far chl-ischrl.
nit umsisst is scheun a mnhg mi di alte beli-mim chssunh zu mchen a densst in ein tog, wen men git di iungsste tochter euss.
un heint der ium-tub fun areingeben doss erste mol a ssfr-turh in chbrh thlim!
doss ganze stedtel is ful mit mchussnim un mchussnss'tess, men rampelt arum euf schlitenss, welche klingen mit di gleklech in ale gassen.
iungen chapen sich fun hinten areuf, un ess is a liarim un getumel.
ess beweisen sich chssidim in seidene hit, ssametene hit, in streimlech un sspodkess, gekneitscht in dreien, theilen sich chbudim in der gass.
ess beweisen sich iuden in eussgeschmirte stiwel mit eul, in schbss'dige, tuchene kapotess mit'n schnit fun hinten ; mchussnss'tess mit breite sterenticher, mit harz-bretlech, mchussnss'tess mit heuche heuben, mit schleifelech un seidene breite kleider, brugs'rige muhmess stehen far di thiren, ongetun mit di keitelech, mit di broschkelech un warten euf dem schliten, woss men hot areussgeschiht noch di chssunh-gesst (a nei-modischer euftu), chotsch sei hoben einige trit nor ariberzugehn.
meidlech, beli-bssi'sche kinder (a por tog noch far der chssunh seinen sei scheun arumgegangen mit kleine zeplech, welche sei hoben sich geflochten, chdi li hohr solen sein gekarbt), seinen eussgeziert in weisse kleidlech, in bleue sstengess un mit weisse schichlech.
in di hend halten sei ssametene beitelech euf tanz-geld.
ess gehen zum chssn bhurim is atlessene ka—tess, in ssametene hit, theil in mspchh-streimlech, woss is a zeichen, as der bchur halt bei a schduch tus.
et beweisen sich iunglech in kapelech un meid lech mit eussgezwogene keplech, woss gehen mit li mamess euf di chssung di musikl hert sich scheun in gessel.
men tanzt, doss ganze stedtel kumt n euf ein plaz un men tanzt in schni.
iungen knlaen keulln schnei, un greiten sich on, wen men wet chssnchlh zu der chuph far'n schuhl-heuf fihlen.
un di lbnh stift euch
arum, begisst mit licht dem schnei, woss liegt wi a warimer dek iber'n stedtel.
lichtig, heimlich, wi bei-tog.
di steren winken arob, der schnei finkelt areuf, brilianten flihen in eur arum, un di heiislech stehen in di weisse kopkelech euf'n kop, un schlitenss rmplen, gleklech klingen, reuschen, un iungen bapen sich euf fun hinten euss'n bretel.
in gass hot sich gehert fidlen spieen chssidische, lange, eussgezeugene ngunim.
r' schlmh linschezer'ss fidele weint in der gass, un ess hot sich wekgelost euf steiger.
di steren in himel, di weisse welt arum un arum schweigt un horcht sich ein.
chssidim singen sisse ngunim.
fun di fensster weisen sich licht un lompen.
euf'n gessel wert hel, lichtig, weiber stelen si far di thiren mit ongezundene kihn-helzle.
di feieren zuflakeren sich.
men fihrt dem chssn mit der chlh zu der chuph far'n schuhl-heuf.
ess heuben on gehn chssidim is schumre streimlech a im schwarze ssametene hit, atlessene kapotess.
et schiten sich weiber in glankende sternticher un mit brilinten, woss seinen eingesezt wi steren.
breite, seidene kleider reuschen.
chful-schmunh'dige hbdluss flakeren in di hend.
schwarze ssamet tukt sich in seidene, hele kleider, wi schwarze stromen wasser in weissen schnei.
der rbi is in a weissen nalat in miten, un di schwarze ssbibh is arum ihm.
di lowitscher rbi'zin in ess reiten sternband tanzt md chssn-chlh, schit dosinkess un schdlen, kleine chdriunglech, meidelech chapen di dosinkess, woss falen eine noch der anderer.
di schmschim mit rzueuss treien farakder di kinder, machen a weg.
ess weisen sich chsss-chlg sei gehen beisamen, ferdekendik sich di eugen mit di nos-tichlech.
di mchussnim gehen fun beide seiten.
r' ichskl alein is oin a streimel, in schich un soken gleich mit'n mchussn.
di mchussnss'tess fihren di chlh unt n arum.
o alz warft an arisstokrotischen glonz, chssidisch un ngidisch.
un d firlech spielen un di chssidim sikgen mit un di hbdluss leuchten mit.
noch dem ersten zug hot sich gscheusen der zweiter.
note
fihrt iente'n unter er chuph.
fun forent is geloen a iue un hot getrogen di schuhl-lamterne mit di eussgeschnitene leiben un beren, woss ieder fun sei hot sich gebrent in an ander kolir.
ess hot sich ge;kert iekel'ss mit di rumgebundene baken bembe: bim-bom, bim-bom!
ess hot gehilcht un geklungen hoss gessel.
a iung hot ergez-wu derpakt dem stodt-greger, woss hengt euf'n kloz fr der kose, un hot ongeheuben 'zu gregeren.
iuden beli-egluss hoben areussgenumen di schtllkaten fun di wegen un chssn-chlh begleit.
rchllh di muhme hot sich t a mchussn a bel-eglh bei di hend ongenumen un hoben far mnchlh getanzt.
un di bembe klapt-zu, un di iungen feifen-zu, chapen keulen schnei, kneten sei fesst un losen in di kep.
der chssn fihrt d- chlh.
note seht euss in sein schbss-hitel, wi gor an orentlicher mensch, nor di eugen winken lobussewate fun hinter der chuph areuss.
di chlh iente, ongetun in ssssr'lss schbsskleidele, weint euf'n kul.
der stodt-rb geht zwischen di mchussnim, beli-egluss, woss seinen in kortene chalatlech, in eussgeschmirte stiwel un in schwee schbss'dine tuch-hit.
ho un dort springt areuss a mchussnss'te in a breit kleid mt banden, un mit a schleifele euf'n kop, ferlegt di hend euf di seiten un, onnehmendik a fersorgten mhussn bei di bokess, tanzt si mit ihm euf ein ort un singt:
un woss ich hob gewolt
hob ich eussgefihrt.
sol ich aseu leben,
solen meine schunim zuplazt weren d
un iekel'ss mit 'ii geschwolene bken bembe botbelt zu g mim-bob!
bim-bom!
noch dem zweiten zug is ongekumen fun a hintergessel der driter fun der chbrh-thlim.
di tromeiterss hoben foreuss far sei a weg eussgeschalt in stedtel.
woss is!
zi is mschich in stedtel gekumen!
euf di ferd reiten ferstelte iuren.
dort reit a terk mit a tliss arumgebunden schit'n kop,
a mchschfh in a kitel reit euf a besem in der heuch, ess kumen onzuleufen wilde bruim un fihren dem stodtss-bchur in a kapote ongetun.
holoweschkess in ssmole getunkt, in feier gezunden un zum himel geworfen.
schrot on steiner geklapt, di knaken gehen in hitel euf.
zi wilen sei irichu'ss meueren einnehmen!
schwarze massen iuden, imim schwarze ssametene hit un kapotess, mit di kinder euf di hend, mit ngunim euf di lipen, tanzen arum dem blinden ekib, welcher halt doss kleine ssfr-turh'le un hobzet dermit blinderheit: unser ssfrturh'le!
unser ssfr-turh'le!
kein warim lefel essen hot s'er mgi-nhr keinmol nit gehat, euf a stein is er geschlofen, in di heiser gegangen, a groschen zu a groschen zugelent, un euf der elter a ssfr-ssuruk'le sich gelost schreiben, ssfr-turh'le, a kind, a kdisch noch sich.
un iuden, di chbrh thlim, hobeen mit ihm un singen mit ihm: unser ssfr-turh'le, unser ssfrturh'le!
hrn leib der schusster hot di kapote fun sich arobgeworfen, dem feldscher'ss kapeliuschel sich ongetun, mit federen ienn noch bepuzt, gechapt doss r-turh'le un a tenzel in kon dermit gemacht.
dr blinder ekib patscht mit di hend: sein kind, sein iursch, sein mzbh noch ihm.
er kuscht ess.
in'den mit di kinder euf di hend tanzen arum dem ssfr-turh'le, kuschen ess, halsen ess: unser ssfr-turh'le, unser ssfr-turh'le!
un gleklech klingen mit, un di feierlech kmken mit, un di tromeiten schalen mit, un di iuden mit gesang, mit gewalden, tanzen zu, springen zu, un iungen kneten keulen schnei un schissen zu un walien zu.
euf dem heuf fun der schuhl, welcher is gewen rumgeringelt mit a nidrigen pleut fun schwarze, halb-ferbrente breter, 'seinen di drei chupuss ongekumen.
hinter a weissen zudek schnei, welcher hot gegreicht bis zum pleut, is di churbh gelegen zugedekt.
di beschneite churbh hot gekukt mit ihr weisser kopke euf'n kop in himel arein ; di lbnh hot si mit licht begossen.
bei der churbh hoben sich di drei chupuss obgestelt.
di
ngunim fun di ale drei chupuss hoben sich nischt eussgemischt, nischt gestimt in einem.
ieder nigun fun ieder chli is sich sein besunderen weg gegangen, far sich, un hot besunder ongeklungen.
un ess hot sich gedacht, as di ngunim halten zwischen sich mlchmh, ein chli mit der zweiter.
di eidele, chssidische fidlen, di beleglh'sche bembe un di bel-hbss'ische tromeiten hoben sich gekriegt, un eine hot di andere gewolt gubr sein.
hinter der stodt is di welt arum un arum in weissen gewen bedinkt.
stil un ruhig is gewen arum, wi euf a greussen biss-eulm.
in der luften is weit gehangen a nischt-bestimte weisse chmare, woss hot zusamengewebt himel un erd.
di lbnh, hot eine alein arumgespaziert in der weisser, stumer unendlichkeit.
euf'n weiss-beschneiten barg is alz noch gelegen eussgespreit der biss-eulm, un zwischen seine mzbuss, woss hoben keum fun hinter der weisser dek areussgestart, hot di lbnh rumgespaziert, un wu nischt wu un wen nischt wen a hrche mzbh mit licht begossen.
hinter dem pleut fun biss-eulm is ed schwarzer teich gerunen, der teich, woss men sogt wegen ssm in stedtel, as er rint fun mschh rbnu'ss stein areuss, un woss sein wasser is a rfuh zu krnke eugen.
nor der teich alein hot sich nischt gelost zudeken hinter der weisser zudek.
do un dort hoben sich in sein schwarz wasser stiker schnei gegeniber der lbnh genezt, woss hoben eussgesehn wi wile bruim, wi seisizen sizen euf di eier.
weit hinter'n biss-eulm hot der schwarzerteich, in gestalt fun a schwarzer rine, in der weisser un-endlichkeit sich ferblondset, un en hot nischt gewusst wu sein ssuf is.
eier alein, tss dem pekel arif der pleize un mit'n steken is der hand, is der wandler gegangen iber'n we, woss fihrt forbei dem bisseulm.
zwischen di heuche, weiss-beschneite topolen, uelche hoben in licht fun der lbnh eussgesehn wi weisse eduss.
ho is alz ruhin un stil gewen, gelebt sein
teut leben.
alt-kosmer hot fun derweiten fessuch di ngunt fun di fidlen, di zurissene tener fun di gesangen un doss weite schalendge echo fun di tromeiten un fun der bembe.
nor do hoben sich di ngeim nischt gekriegt, nischt einer gewolt dem zweiten gubr sein.
stil un ruhig, wi fun a behaltener welt, hoben di tener aher geblondset, un hoben sich do in einem eussgemischt, zusamengeklungen: ieder hot gegeben sein ton in nigun, di chssidische fidel, di belhbssische tromeit, di bel-eglh'sche bembe, un ess is ein nigun geworen fun ein stedtel.
un der wandler zusamen mit dem nigun hoben sich in einem mit der schwarzer wasser-ri ergez weit in der weisser unschdlichkeit ferblondset.